Carátula




                       ESCUELA DE POSGRADO

            PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
              ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

      Gestión escolar en los procesos pedagógicos de los docentes
             de cuatro instituciones educativas públicas UGEL
                          Bongará Amazonas 2024


                  TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                      Maestro en Administración de la Educación


                                       AUTOR:

       Cardenas Vasquez, Heiler Jhanmarco (orcid.org/0009-0001-8737-9628)


                                     ASESORES:
      Dr. Valencia Morocho, Carlos Arturo (orcid.org/0000-0003-1515-1760)
      Mg. Chavez Cornejo, Margarita Angelica (orcid.org/0000-0001-8956-9890)


                             LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                              Gestión y Calidad Educativa


              LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                                     LIMA - PERÚ
                                         2025

Declaratoria de Autenticidad del Asesor




                                          ii

Declaratoria de Originalidad del Autor




                                         iii

Dedicatoria
A mi familia.




                iv

Agradecimiento
A mi familia, amigos, docentes universitarios y
de la UGEL Bongará por su apoyo y
contribución.




                                             v

                                               Índice de contenidos

                                                                                                                      Pág.
Carátula ................................................................................................................... i
Declaratoria de Autenticidad del Asesor ................................................................ ii
Declaratoria de Originalidad del Autor ...................................................................iii
Dedicatoria............................................................................................................. iv
Agradecimiento ....................................................................................................... v
Índice de contenidos .............................................................................................. vi
Índice de tablas .....................................................................................................vii
Índice de figuras ................................................................................................... viii
Resumen ............................................................................................................... ix
Abstract ................................................................................................................... x
I. INTRODUCCIÓN .............................................................................................. 1
II. METODOLOGÍA ............................................................................................. 14
III. RESULTADOS ................................................................................................ 22
IV. DISCUSIÓN .................................................................................................... 34
V. CONCLUSIONES ........................................................................................... 42
VI. RECOMENDACIONES ................................................................................... 44
REFERENCIAS .................................................................................................... 46
ANEXOS ............................................................................................................... 51




                                                                                                                           vi

                                              Índice de tablas
                                                                                                              Pág.
Tabla 1 Distribución de la población ........................................................................... 16
Tabla 2 Muestra de estudio ........................................................................................ 17
Tabla 3 Validación de expertos .................................................................................. 18
Tabla 4 Resultados de fiabilidad ................................................................................. 19
Tabla 5 Baremos de dimensiones y las variables ....................................................... 19
Tabla 6 Tabla cruzada entre gestión escolar y procesos pedagógicos ....................... 22
Tabla 7 Tabla cruzada entre gestión y procesos pedagógicos ................................... 23
Tabla 8 Tabla cruzada entre gestión estratégica y procesos pedagógicos ................. 24
Tabla 9 Tabla cruzada entre gestión administrativa y procesos pedagógicos ............ 25
Tabla 10 Tabla cruzada entre gestión comunitaria y procesos pedagógicos .............. 26
Tabla 11 Ajuste del modelo según la hipótesis general .............................................. 29
Tabla 12 Pseudo R cuadrado ..................................................................................... 29
Tabla 13 Ajuste del modelo según la hipótesis específica 1 ....................................... 30
Tabla 14 Pseudo R cuadrado ..................................................................................... 30
Tabla 15 Ajuste del modelo según la hipótesis específica 2 ....................................... 31
Tabla 16 Pseudo R cuadrado ..................................................................................... 31
Tabla 17 Ajuste del modelo según la hipótesis específica 3 ....................................... 32
Tabla 18 Pseudo R cuadrado ..................................................................................... 32
Tabla 19 Ajuste del modelo según la hipótesis específica 4 ....................................... 33
Tabla 20 Pseudo R cuadrado ..................................................................................... 33




                                                                                                                   vii

                                         Índice de figuras
                                                                                                     Pág.
Figura 1 Gestión escolar y procesos pedagógicos .................................................... 22
Figura 2 Gestión y procesos pedagógicos ................................................................. 23
Figura 3 Gestión estratégica y procesos pedagógicos .............................................. 24
Figura 4 Gestión administrativa y procesos pedagógicos .......................................... 25
Figura 5 Gestión comunitaria y procesos pedagógicos ............................................. 26




                                                                                                        viii

                                          Resumen


Esta investigación buscó establecer la incidencia de la gestión escolar en los procesos
pedagógicos. Asimismo, esta investigación está orientada al desarrollo de la ODS 4:
Educación de calidad, dado que la gestión escolar, en conjunto con los procesos
pedagógicos se convierten en elementos clave para potencializar la labor docente y
la formación integral de los educandos.
    La metodología empleada fue de tipo aplicada, con un nivel explicativo, un
enfoque cuantitativo y un diseño no experimental. El universo de estudio estuvo
conformado por 236 docentes, y una muestra representativa de 85 participantes. Se
empleó la encuesta como técnica y el cuestionario como instrumento para evaluar las
distintas variables. Los instrumentos fueron validados a través de juicio de expertos,
y su confiabilidad se evaluó empleando el Alfa de Cronbach.
    Los resultados obtenidos demuestran que la variable gestión escolar, tiene una
incidencia estadísticamente significativa (< 0,001) en el despliegue de los procesos
pedagógicos de los docentes. El método de regresión logística empleado demostró
ser adecuado para predecir esta relación, y los valores del Pseudo R cuadrado
(0,670), respaldaron dicha incidencia. En consecuencia, se concluye que una gestión
escolar de calidad es fundamental para el despliegue de los procesos pedagógicos
de los docentes.




      Palabras clave: Gestión escolar, procesos pedagógicos, desempeño docente.




                                                                                     ix

                                          Abstract


This research sought to establish the impact of school management on pedagogical
processes. Likewise, this research is oriented to the development of SDG 4: Quality
education, since school management, together with pedagogical processes, become
key elements to enhance the teaching work and the comprehensive education of
students.
      The methodology used was applied, with an explanatory level, a quantitative
approach and a non-experimental design. The study universe consisted of 236
teachers and a representative sample of 85 participants. The survey was used as a
technique and the questionnaire as an instrument to evaluate the different variables.
The instruments were validated through expert judgment, and their reliability was
evaluated using Cronbach's alpha.
      The results obtained show that the school management variable has a
statistically significant incidence (< 0.001) in the deployment of teachers' pedagogical
processes. The logistic regression method used proved to be adequate to predict this
relationship, and the values of the Pseudo R-squared (0.670) supported this incidence.
Consequently, it is concluded that quality school management is fundamental for the
deployment of teachers' pedagogical processes.




      Keywords:       School    management,      pedagogical     processes,     teacher
performance.




                                                                                      x

I. INTRODUCCIÓN


     El logro de la calidad educativa depende de múltiples factores, desde
estructurales hasta operacionales, creándose políticas educativas y programas que
buscan direccionar el estilo de enseñanza en los docentes. Este trabajo se planteó
como propósito, establecer la incidencia de la gestión escolar (GE) en los procesos
pedagógicos (PP) docente. Para abordar esta problemática se recurrió a conocer
realidades similares, considerando fuentes confiables internacionales y nacionales.
     Al respecto, a nivel mundial, las propuestas educativas sobre la GE en una I. E.
es de crucial importancia, siendo superada únicamente por la enseñanza impartida
en las aulas a través de los PP. Esta relevancia no se limita al líder escolar, sino que
también se extiende a quienes ocupan otros cargos dentro del sistema educativo. Las
transformaciones relacionadas a la GE tienen como objetivo central mejorar el
aprendizaje, guiado principalmente por el proceso de planificación curricular, diseño
de clases, implementación, coordinación y evaluación (UNESCO, 2024).
     Por otra parte, Hrivnak, (2019) estableció que, la manera en que se ve a la
educación y a sus agentes involucrados se ha ido reconfigurando. Los educadores
destinados a la GE deben adoptar un papel más de diseñadores, que, de profesores,
esto con la intención de abordar una creciente complejidad de la tarea educativa. Esta
transición de profesor a diseñadores educativos es importante, debido a que, este
nuevo modelo es capaz de determinar las necesidades en los agentes educativos
(educadores, estudiantes y directivos). Además, busca asegurar que el currículo esté
alineado con las necesidades reales del estudiante. También, un diseñador educativo
es consciente y favorece el desarrollo profesional de los docentes. Y finalmente, un
diseñador educativo crea espacios de respeto donde la comunidad educativa
establezca relaciones directas, democráticas y participativas.
     En el mismo sentido, según el Banco Mundial (2020), el crecimiento
impresionante de los países como China, India y Brasil generó un incremento en la
competitividad de la fuerza laboral capacitada provocando cambios en los perfiles
requeridos para cumplir con metas laborales actuales. El alto nivel de desempleo es
un reflejo del posible fracaso del sistema educativo en la adecuada formación de los
jóvenes. Esta problemática es consecuencia de una educación que no logra
desarrollar plenamente las competencias necesarias en los estudiantes, las cuales
les permitirán adaptarse a las transformaciones y enfrentar a los desafíos del mundo

                                                                                      1

laboral. En base a lo mencionado por el BM, dichas competencias podrían ser
logradas si los PP fueran planificados, implementados y evaluados teniendo en
cuenta el contexto y los desafíos de mundo laboral, desarrollando una educación
significativa.
      De acuerdo con la UNESCO (2020), el progreso académico de los estudiantes
está vinculado de manera directa con la calidad educativa que ofrece el docente,
mediante implementación de sesiones de aprendizaje que siguen PP bien
estructurados. Esta labor docente a su vez depende de varios factores clave. En
primer lugar, la formación docente, donde la preparación y certificación del personal
son esenciales para lograr un impacto positivo en el éxito escolar. En segundo lugar,
el compromiso profesional, de dedicación y vocación. Además, el desarrollo
profesional continuo, permite innovar, crear y proponer nuevas situaciones de
aprendizaje desafiantes. Finalmente, el apoyo y las condiciones de trabajo
adecuadas.
      A partir de lo expuesto se evidenció que, a nivel mundial, la GE se orienta hacia
la figura de un director, pero como diseñador educativo. Este rol no solo implica la
administración, sino también el liderazgo, la orientación y la dirección de los PP,
además de la implementación de espacios de aprendizaje y de reflexión. Asimismo,
busca optimizar el desempeño docente con el fin de obtener mejores resultados de
aprendizaje (OCDE, 2019).
      En la realidad nacional, en el Perú, la Evaluación Muestral de Estudiantes (PISA)
desarrollada en el 2022, concluye que el país aún enfrenta serias dificultades para
garantizar aprendizajes óptimos en las escuelas, así como en el perfeccionamiento
de las habilidades para enfrentar la vida adulta, esto se refleja en una disminución
significativa en los resultados del promedio de Matemática. Por otra parte, se ha
logrado también un leve incremento en Lectura y Ciencia. Ante lo cual los factores
que influyen positivamente en estos resultados incluyen, por ejemplo, la
implementación de los PP con un enfoque de calidad y equidad y el fortalecimiento
del rol de los directivos como gestores clave en el proceso educativo. Además, la
actualización del Currículo Nacional enfocado al contexto real, también ha contribuido
a potencializar los aprendizajes (Ministerio de Educación, 2022).
      De igual manera, Campbell (2015) propuso que la gestión escolar que ejerce un
líder educativo está relacionada con objetivos y directrices formalizadas y
estandarizadas en un Proyecto Educativo Nacional (PEN), donde docentes y

                                                                                     2

directivos, en virtud de su labor y posición, no lo pueden eludir. Es necesario que en
el Perú se respete la intencionalidad curricular que se plasma en una iniciativa
educativa y se expresa en la implementación de los PP. El Currículo Educativo
responde a objetivos nacionales que, a su vez, responden a las necesidades del
estudiante para desenvolverse en su vida presente y futura. Esta uniformidad
educativa implementada en los PP permite que la labor del docente, enfocada en el
estudiante, tenga un impacto más significativo y concordante con los fines generales
(Ministerio de Educación, 2024).
     Según la información de la Evaluación Muestral de Estudiantes (PISA), 2022, la
región de Amazonas se encuentra entre las zonas que, a nivel secundario, no ha
mostrado mejoras en los promedios de Lectura, Matemática ni Ciencia, en
comparación con los resultados obtenidos en 2019. En su mayoría, los educandos de
esta región están en el nivel de Inicio (Ministerio de Educación, 2022).
     Teniendo en cuenta la realidad de la región, a nivel local en las Instituciones
Educativas Públicas (IEP) de la provincia de Bongará, se presentaron dificultades
internas en relación con los directores como con los docentes y educandos. En
función a los directivos, se observó discrepancias poco profesionales en las reuniones
colegiadas y en el acompañamiento docente, situaciones conflictivas no controladas
por el directivo. Los espacios de reflexión pedagógica son desviados a temas
personales, la comunicación es principalmente vertical y escasa, los acuerdos no son
claros ni precisos y principalmente se ha evidenciado una división interna de facciones
de profesores allegados al gestor educativo y docentes que mantienen una postura
reticente. Por su parte, en relación con los docentes, los estudiantes mostraron su
inconformidad con el desarrollo de clases poco motivadoras, repetitivas, rutinarias y
predecibles, denotando con esto una deficiencia en la planificación e implementación
de los PP.
     Los problemas relacionados con la GE, junto con las experiencias de los
educandos durante la implementación de los PP, resaltan la necesidad de que
educadores y directivos reconsidere la importancia y aplicación responsable tanto de
la GE como de los PP (Hogdal et al., 2021). Por tal motivo, en esta investigación se
buscó responder a la siguiente pregunta: ¿Cómo la gestión escolar incide en los
procesos pedagógicos de los docentes de la UGEL Bongará Amazonas? Además, de
los problemas específicos: (1) ¿Cómo la dimensión gestión pedagógica incide en los
procesos pedagógicos de los profesores de la UGEL Bongará Amazonas? (2) ¿Cómo

                                                                                     3

la dimensión gestión estratégica incide en los procesos pedagógicos de los profesores
de la UGEL Bongará Amazonas? (3) ¿Cómo la dimensión gestión administrativa
incide en los procesos pedagógicos de los profesores de la UGEL Bongará
Amazonas? (4) ¿Cómo la dimensión gestión comunitaria incide en los procesos
pedagógicos de los profesores de la UGEL Bongará Amazonas?

     Este trabajo, fue fundamentó en aspectos teóricos, prácticos, metodológicos y
sociales, que resaltan su relevancia y pertinencia. En el plano teórico, de acuerdo el
Ministerio de Educación (2023), la GE se entiende como un proceso administrativo
con estrategias diversas y liderazgo, que pretende integrar el aprendizaje para los
estudiantes. Dicha situación se consigue mediante el liderazgo de la práctica
pedagógica, desarrollo de estrategias, y las condiciones administrativas. Además del
liderazgo orientado a mejorar la convivencia escolar comunitaria. Esta definición está
en consonancia con la teoría del pensamiento sistemático de Peter Senge. Por otro
lado, la variable PP se refiere a las etapas educativas, facilitadas por los docentes
con la intención de generar un aprendizaje colectivo, reflexivo, crítico y creativo. Los
momentos generales del proceso pedagógico que desarrollan los docentes son tres:
inicio, desarrollo y cierre (Ministerio de Educación, 2013). Esta definición se vincula
con las teorías Socio constructivista de Lev Vygotsky y del Aprendizaje Significativo
de David Ausubel.
     Desde un enfoque práctico, es fundamental analizar el impacto que la GE ejerce
sobre los PP para alcanzar una educación verdaderamente significativa. Identificar
los factores de la GE que más impactan en estos procesos permitirá proponer
acciones de mejora en las I.E., con el propósito de optimizar el desempeño de los
directivos a cargo de la gestión educativa y fortalecer en los educadores su
conocimiento pedagógico y procedimientos didácticos. Por esta razón, es necesario
analizar la incidencia de la GE, que se puede desglosar en gestión pedagógica
curricular, organización institucional, administrativa y comunitaria. Así, la excelencia
de los PP son producto de una GE eficiente, donde cuyos procesos consisten en
momentos clave dentro de una sesión de aprendizaje que se desarrollan de manera
coherente y están divididos en inicio, desarrollo y cierre (Ministerio de Educación,
2014).
     Este trabajo metodológicamente se basó en un paradigma positivista, utilizando
el enfoque cuantitativo, de tipo aplicada, un nivel explicativo, el diseño no


                                                                                      4

experimental y el método hipotético-deductivo. Para obtener los datos de la muestra
sondeada se utilizó la encuesta, a través de un cuestionario para cada variable. Por
último, los datos recogidos al final del estudio fueron analizados e interpretados en
contraste con la hipótesis planteada. Todo este proceso metodológico permitió
obtener resultados válidos y confiables lo que dará acceso a una comprensión
detallada de la incidencia entre las variables y los efectos generados, desarrollando
conclusiones teóricas y prácticas (Bernal, 2016).
     Desde una perspectiva social, este trabajo de investigación resalta la
importancia de desarrollar la ODS 4: Educación de calidad y en relación directa con
la necesidad de promover los principios fundamentales de la educación peruana. La
GE, junto con los PP, se convierte en un elemento clave con un impacto significativo
para mejorar el servicio educativo, alcanzar la formación holística de los educandos y
desarrollar una sociedad sostenible. De acuerdo con la Ley General de Educación, la
educación es un derecho fundamental (Art. 3) y un servicio público que debe
garantizarse con equidad y calidad (Art. 10). En este sentido, es esencial el desarrollo
de la dirección escolar que proponga un progreso constante de los PP, debido a que
ello contribuye a lograr los fines de la educación peruana, entre los cuales destacan
el desarrollo de personas responsables, competentes y solidarios, con la capacidad
de integrarse a la sociedad de manera crítica y productiva (Art. 9) (Congreso de la
República del Perú, 2003).
     En relación con el objetivo general, este trabajo buscó: Establecer la incidencia
de la gestión escolar en los procesos pedagógicos de los docentes de cuatro IEP
UGEL Bongará Amazonas 2024. Los objetivos específicos: (1) Establecer la
incidencia de la dimensión gestión pedagógica en los procesos pedagógicos de los
educadores de la UGEL Bongará Amazonas. (2) Establecer la incidencia de la
dimensión gestión estratégica en los procesos pedagógicos de los educadores de la
UGEL Bongará Amazonas. (3) Establecer la incidencia de la gestión administrativa
en los procesos pedagógicos de los educadores UGEL Bongará Amazonas. (4)
Establecer la incidencia de la dimensión gestión comunitaria en los procesos
pedagógicos de los educadores de la UGEL Bongará Amazonas.
     A continuación, se presentan los antecedentes considerados desde una
perspectiva internacional. El trabajo de Macias (2023), se centra en su investigación
académica, cuyo objetivo fue determinar la relación entre la administración educativa
y los procesos pedagógicos. Para llevar a cabo este trabajo, se siguió un enfoque

                                                                                      5

cuantitativo, con un nivel correlacional y un diseño no experimental de tipo básico. El
grupo representativo estuvo conformado por 25 docentes que respondieron un
cuestionario relacionado con cada una de las variables analizadas. Los hallazgos
sugieren una correlación moderada y significativa (r=0.505, p=0.010) entre ambas
variables. El 56% de los docentes calificaron la administración como buena, y el 68%
evaluaron positivamente los procesos pedagógicos. No se encontró relación
significativa en la dimensión de planeación, pero sí en la organización (r=0.559,
p=0.004) y control (r=0.424, p=0.035). En conclusión, la investigación confirma que la
mejora en la administración educativa presenta impacto positivo en los PP,
especialmente en lo relacionado con la organización y el control.
     En esa misma línea, Saona (2022), en su investigación determinó cómo la
administración educativa influye en el proceso pedagógico dentro de una institución
escolar. Siguió un enfoque cuantitativo, de nivel correlacional-causal, utilizando un
diseño no experimental. Se empleó la encuesta, mediante un cuestionario como
instrumento, en un grupo representativo de 25 docentes de educación básica. Los
hallazgos sugieren una que la gestión educativa influye significativamente en los
procesos pedagógicos, con Spearman's rho de 0.768 y nivel de significancia de 0.000,
lo que resuelve una correlación positiva moderada. Un análisis más profundo reveló
que la dimensión de planeación afecta en un 52.4%, la de organización en un 66.6%,
y la de control en un 54.9% a los procesos pedagógicos. En consecuencia, se
concluye que una gestión educativa eficiente mejora notablemente el rendimiento
pedagógico en las instituciones educativas.
     Así mismo, Astudillo (2020), se propuso como meta determinar la relación entre
el acompañamiento pedagógico y la gestión del proceso de enseñanza. Utilizando la
metodología basada en el paradigma positivista, un enfoque cuantitativo, nivel
correlacional y un diseño descriptivo-correlacional, en una muestra de 230 directivos.
Los resultados indican que el 48.7% de los directivos se encuentra en un nivel regular,
el 36.3% en un nivel bueno y el 2% en un nivel deficiente. Se encontró una correlación
positiva y significativa entre variables, con un coeficiente de Spearman de 0.698 (p <
0.01). Además, las dimensiones de "Visita en aula", "Reflexión crítica" y "Orientación
técnica" también evidenciaron correlaciones positivas con la gestión del proceso de
enseñanza, con valores de 0.736, 0.711 y 0.681, respectivamente. En conclusión, un
mayor acompañamiento pedagógico contribuye al mejoramiento de la gestión
educativa.

                                                                                     6

     Igualmente, Molina y Molina (2022), se plantearon como meta determinar la
influencia del desempeño directivo en el acompañamiento pedagógico. Se empleó un
enfoque cuantitativo, con un nivel descriptivo e inferencial, un diseño no experimental
y un grupo representativo de 31 docentes y 3 directivos. Los resultados indican que
la ausencia de una planificación adecuada en las visitas pedagógicas dificulta un
análisis y retroalimentación efectiva sobre el desempeño docente. El chi cuadrado de
0.015, confirmó que el desempeño de los directivos tiene una influencia significativa
en el acompañamiento pedagógico. Como consecuencia, se sugiere implementar un
plan estructurado de acompañamiento para optimizar la calidad educativa. En
conclusión, la función del directivo es fundamental para asegurar una educación de
calidad.
     A nivel Nacional, Lezano (2023) planteó como meta determinar la influencia
entre la gestión directiva y los procesos pedagógicos. Su investigación empleó un
enfoque cuantitativo, nivel explicativo, utilizando el método hipotético-deductivo y
diseño no experimental. El grupo representativo consistió en 80 docentes. Los
hallazgos sugieren que la gestión directiva, junto con las dimensiones pedagógico-
curricular, organizativa-institucional, administrativa y comunitaria, tuvo una influencia
significativa en los procesos pedagógicos (p=0.000<0.05 en todos los casos). Se
concluye que la variación en los PP está explicada por la gestión directiva y todas sus
dimensiones.
     Asimismo, Quispe-Pareja (2020) llevó a cabo una investigación cuyo objetivo
fue evidenciar cómo la gestión pedagógica del directivo se relaciona con el
desempeño docente en el nivel secundario. Utilizó una metodología basada en un
enfoque cuantitativo, empleando un nivel descriptivo correlacional y diseño no
experimental. Resolviendo que la gestión pedagógica que ejerce el directivo está
significativamente relacionada con el desempeño docente, con un valor p de 0.000.
La correlación entre variables alcanzó un coeficiente de 0.576, lo que indica una
correlación positiva moderada. Además, en cuanto a la dimensión de la planeación
dentro de la gestión pedagógica, se obtuvo una correlación de 0.429, mientras que la
dimensión de organización presentó una correlación más baja de 0.244. La dimensión
de dirección y control arrojó una correlación moderada de 0.530. En conclusión, una
gestión pedagógica óptima por parte del directivo se traduce en un mayor nivel de
desempeño docente.


                                                                                       7

     En ese mismo sentido, López (2021) llevó a cabo un trabajo investigativo con el
objetivo de determinar la correlación existente entre el desempeño docente y la
gestión estratégica. Durante su investigación, utilizó el enfoque cuantitativo, el nivel
correlacional, el diseño no experimental, en un grupo representativo de 62 docentes,
y un cuestionario. Los resultados evidencian una correlación positiva moderada con
un valor de la Rho de Spearman de 0,446, entre las variables de desempeño docente
y dirección estratégica. Concluyendo, que la correlación directa entre estas dos
variables genera la modificación entre ambas, por ejemplo, a mayor desempeño
docente existirá una mayor gestión estratégica.
     También, Meza, et al. (2020) realizaron un trabajo de investigación, con el
objetivo de analizar el efecto de la gestión educativa sobre el desempeño docente.
Para tal objetivo utilizó un enfoque cuantitativo, nivel explicativo, diseño no
experimental, en un grupo representativo de 650 docentes, y recolectando los datos
mediante un cuestionario con escala de percepción. Los hallazgos sugieren que hay
una relación directa y significativa (r = .623, p < .05), entre las variables. Además, se
identificaron correlaciones significativas con las distintas dimensiones de la gestión
educativa, como la gestión institucional, la gestión pedagógica (r = .499, p < .05), la
gestión administrativa (r = .611, p < .05) y la gestión comunitaria (r = .514, p < .05).
Mediante un modelo de regresión lineal múltiple, se logró explicar cómo la gestión
educativa y sus diferentes dimensiones afectan el desempeño de los docentes. Se
llegó a la conclusión de que una gestión educativa efectiva, es fundamental para
elevar el desempeño de los docentes.
     Por otro lado, Salazar (2020) buscó determinar la incidencia del liderazgo
directivo en el desempeño de los docentes. El enfoque metodológico utilizado fue
cuantitativo, nivel correlacional y diseño no experimental, en un grupo representativo
de 32 docentes. Y se recolectó datos utilizando un cuestionario. Los resultados
mostraron que el liderazgo directivo impacta de manera significativa en el desempeño
de los educadores. La hipótesis general fue confirmada, evidenciando una relación
directa y significativa entre variables, con un valor de significancia de 0.000. En cuanto
a las hipótesis específicas, se identificaron correlaciones elevadas en diferentes
aspectos: 0.731 en el involucramiento activo de los estudiantes, 0.917 en la
promoción de la creatividad, razonamiento y postura crítica, y 0.908 tanto en la
evaluación del progreso de los aprendizajes como en la creación de un ambiente de
respeto. Además, la regulación positiva del comportamiento estudiantil presentó una

                                                                                        8

correlación de 0.608, lo que refuerza la influencia positiva del liderazgo directivo en el
entorno educativo. Concluyendo que, el liderazgo directivo y el rendimiento docente,
presentan una correlación notable, así como con la dinámica educativa.
     Por otro lado, Izquierdo (2020), se propuso determinar la relación entre la
gestión educativa y el desempeño de los educadores. La metodología siguió un
enfoque cuantitativo, de nivel correlacional y diseño no experimental, en un grupo
representativo de 84 docentes. Los resultados indicaron que el 67.9% de los
educadores     sondeados     consideraron    adecuada     la   gestión   educativa.   Las
dimensiones de gestión organizacional (57.1%), administrativa (63.1%) y pedagógica
(79.8%) también recibieron evaluaciones positivas, mientras que la gestión
comunitaria fue calificada como inadecuada por un 60.7%. Se observó una relación
positiva y alta entre la gestión educativa y el desempeño de los educadores (Rho =
.869), con relaciones significativas en cada dimensión: organizacional (Rho = .749),
administrativa (Rho = .748), pedagógica (Rho = .736) y comunitaria (Rho = .711).
Estos resultados resaltan la importancia de una gestión educativa holística para
potencializar el desempeño docente, aunque es necesario fortalecer la gestión
comunitaria.
     Además, Pérez (2021) analiza cómo el clima organizacional influye en el
desempeño de los docentes. Este estudio se basó en un enfoque cuantitativo,
utilizando un diseño no experimental transversal y un grupo representativo de 27
educadores. Los resultados revelaron una correlación fuerte y significativa entre el
clima organizacional y el desempeño docente, con un coeficiente de Rho de 0.608 (p
= 0.000). Asimismo, el coeficiente de determinación R² indica que el clima
organizacional explica el 36.97% de la variación en el desempeño docente. Estos
hallazgos, con un p-valor de 0.000 (que es menor a 0.05), sugieren que el desempeño
docente es impactado por el clima organizacional positivo. Por tal motivo, se rechaza
la hipótesis nula, confirmando la existencia de una relación directa y significativa entre
ambas variables. En resumen, los resultados destacan la relevancia del clima
organizacional como un factor fundamental para potenciar el desempeño docente.
     En cuanto a las teorías de la GE, cabe mencionar a las propuestas de la teoría
de sistemas, adaptada a la organización educativa por Peter Senge en 1990, donde
el pensamiento sistemático es la quinta disciplina, que Senge identifica como
fundamental para que una organización funcione de manera efectiva. Este tipo de
pensamiento permite ver las interrelaciones y patrones subyacentes dentro de la

                                                                                        9

organización en oposición a concentrarse únicamente en acciones aisladas. En una
institución educativa, esta teoría permite ver cómo las decisiones de las diferentes
áreas impactan en otros aspectos y principalmente en el rendimiento académico y
calidad de los PP. Además, Senge, resalta la importancia de una mirada compartida,
de un aprendizaje compartido y la causalidad compleja de los problemas. En general,
Senge ayuda a ver a las instituciones educativas como sistemas complejos donde la
gestión y la pedagogía se encuentran interrelacionados (Senge, 2007).
     En cuanto a la variable PP, está principalmente relacionada con la teoría socio
constructivista de Lev Vygotsky, que destaca el aprendizaje como un proceso
colaborativo y social, donde el aprendizaje se origina a partir de la interacción social
con el entorno. Los docentes cumplen la función de guías y mediadores activos que
facilitan el desarrollo del estudiante al considerar sus saberes previos y contexto,
permitiendo que el aprendizaje sea más significativo. En general, la teoría de
Vygotsky alineada a los PP enfatiza la necesidad de la convivencia, el aprendizaje
colaborativo y la mediación activa del mediador en la construcción del aprendizaje en
el estudiante (Radford, 2023).
     Además, los PP también se involucran teóricamente desde la postura de David
Ausubel, quien en su teoría del Aprendizaje Significativo propone que el aprendizaje
es más efectivo cuando el nuevo conocimiento está claramente relacionado con lo
que el estudiante ya sabe, o con las estructuras cognitivas previas que ya tenía. En
otras palabras: con lo que él o ella sabe. Dentro de la pedagogía, esta teoría indica
que el docente debe diseñar estrategias mediante las cuales sea posible hacer
conexiones muy claras entre el conocimiento previo y el nuevo, de modo que se
facilite una comprensión a un nivel más profundo. Ausubel utiliza organizadores
previos, los cuales proporcionan un marco de referencia en el que permite integrar y
dar significado a la nueva información. Esto transformó al docente en un mediador del
aprendizaje que estructura el contenido de manera lógica y secuencial, lo que ayuda
a una aprendizaje más holístico y duradero (en contraposición a la memorización
mecánica) (Rodriguez, 2012).
     Las teorías conceptuales, la variable de GE se entiende como un proceso
administrativo con estrategias diversas y liderazgo, que busca desarrollar el
aprendizaje integral en los estudiantes. Esto se consigue mediante la gestión de las
condiciones administrativas, de las estrategias educativas, de la práctica pedagógica


                                                                                     10

y además del liderazgo orientado a mejorar la convivencia escolar comunitaria
(Ministerio de Educación, 2023).
     Para este estudio se han considerado cuatro dimensiones sugeridas por el
Ministerio de Educación (2023), con respecto, la primera dimensión gestión
pedagógica-curricular, se define como el conjunto estrategias, actividades, y recursos
proyectados por el gestor educativo en relación directa al logro de aprendizaje,
teniendo en cuenta el marco curricular del enfoque por competencias y el enfoque de
evaluación formativa en relación con el interés y características del entorno. El
directivo como parte de las estrategias pedagógicas busca mantener capacitados a
los docentes de manera constante, motivar conscientemente sus prácticas
educativas, crear condiciones de reflexión para potencializar el desempeño de
docentes y estudiantes, y finalmente es quien acompaña y evalúa de manera
formativa la práctica docente.
     La segunda dimensión, gestión de estrategias educativas, se refiere a la
orientación transparente y compartida de los objetivos educativos plasmados en los
Instrumentos de Gestión. Para la implementación de estas metas educativas el
directivo en la institución debe presentar características de un liderazgo efectivo, de
comunicación y coordinación constante y enmarcado dentro de un diálogo
democrático e intercultural. En general todas estas características del directivo se
encuentran en función directa a la implementación de estrategias educativas que
buscan desarrollar metas instituciones compartidas (Ministerio de Educación, 2023).
     La tercera dimensión, gestión de condiciones administrativas operacionales,
hace referencia a acciones de apoyo que permiten el correcto funcionamiento
institucional: posibilitando que las acciones pedagógicas se puedan desarrollar de
manera efectiva y sin interrupciones. La administración operacional se divide en dos
aspectos, gestión operacional de recursos infraestructurales y gestión de procesos de
información. El primero se centra en mantener espacios que sean saludables, seguros
y accesibles, además del diagnóstico y gestión de riesgos de desastres. Esta acción
garantiza la funcionalidad de equipos, mobiliarios e infraestructura de la comunidad
educativa. El segundo se refiere a la gestión eficiente de la matrícula, el seguimiento
de la asistencia del estudiante y personal, además de la entrega y utilización de los
materiales pedagógicos. Estos dos aspectos se complementan para lograr un
desarrollo fluido y efectivo de las actividades pedagógicas y administrativas
(Ministerio de Educación, 2023).

                                                                                    11

     Cómo última dimensión, la gestión comunitaria se centra en promover la
convivencia institucional, en sintonía con enfoques transversales del Currículo
Nacional. Su objetivo es impulsar la participación y democrática de la toda la
comunidad escolar, mejorando el clima escolar dentro de un entorno basado en
respeto y colaboración, con miras a favorecer el desarrollo global de los estudiantes
(Ministerio de Educación, 2023).
     La segunda variable dependiente, PP, son momentos educativos facilitados por
los docentes con la intención de generar un aprendizaje colectivo, reflexivo, crítico y
creativo. Según el Marco de Buen Desempeño Docente, los PP (Ministerio de
Educación, 2014). Los momentos generales del proceso pedagógico que desarrollan
los docentes son tres: inicio, desarrollo y cierre. Las actividades de inicio buscan
activar los conocimientos previos de los educandos y motivarlos hacia el nuevo
aprendizaje. Se establecen los propósitos de la actividad. En las actividades de
desarrollo, la maestra guía y acompaña a los estudiantes mediante estrategias y
recursos que les permitan construir su propio aprendizaje de manera integral.
Finalmente, en las actividades de cierre, se verifica el aprendizaje alcanzado,
promoviendo la metacognición, la transferencia de lo aprendido a situaciones
cotidianas, y la evaluación de los resultados (Ministerio de Educación, 2013).
     La primera dimensión, denominada inicio, está diseñada para incentivar a los
educandos para el aprendizaje. En fundamental que en esta etapa se comprenda con
claridad tanto el propósito de la actividad como los objetivos de aprendizaje, y que
conozcan las normas básicas de convivencia para trabajar en armonía. A través de
su participación, se busca aprovechar su conocimiento previo sobre el tema, lo que
facilita realizar, desde el comienzo, los ajustes pedagógicos necesarios para brindar
apoyo a aquellos estudiantes que lo requieran (Ministerio de Educación, 2013).
     Siguiendo la secuencia del proceso pedagógico, la segunda dimensión,
desarrollo es un momento en el que el estudiante, a partir de diferentes estrategias y
actividades activas, interactúa y procesa la nueva información. Durante esta
interacción colectiva, confluyen tanto el conocimiento previo que posee el estudiante
como el nuevo tema de clase propuesto por el educador, con la finalidad de que,
mediante la interacción y mediación del educador, el estudiante pueda desarrollar sus
propias capacidades y competencias esperadas, como el pensamiento crítico y la
creatividad. En esta fase se pretende brindar retroalimentación al proceso de


                                                                                    12

aprendizaje, tanto durante su desarrollo como al concluir, asegurando la evidencia de
dicho proceso (Ministerio de Educación, 2013).
     Y como tercer momento del proceso pedagógico, se desarrolla el cierre. En esta
fase, el docente orienta la actividad hacia la aplicación de lo aprendido y realiza un
repaso de las conclusiones alcanzadas por los estudiantes durante la sesión. Esto
facilita destacar las ideas clave, los procedimientos y las soluciones, así como
reflexionar sobre el avance en relación con los propósitos de aprendizaje y el proceso
llevado a cabo (metacognición). Se espera que los estudiantes ofrezcan respuestas
coherentes y bien sustentadas, ya sea mediante una exposición verbal o la
presentación de un producto tangible. Además, se puede recoger información sobre
el aprendizaje mediante evaluaciones formativas, previamente planificadas con un
instrumento adecuado (Ministerio de Educación, 2013).
     Luego del análisis teórico de las variables, se generó la hipótesis general: Existe
incidencia significativa de la gestión escolar en los procesos pedagógicos de los
docentes de cuatro IEP UGEL Bongará Amazonas 2024. Las hipótesis específicas
son las siguientes: (1) Existe incidencia significativa de la dimensión gestión
pedagógica en los procesos pedagógicos de los profesores de la UGEL Bongará
Amazonas. (2) Existe incidencia significativa de la dimensión gestión estratégica en
los procesos pedagógicos de los profesores de la UGEL Bongará Amazonas. (3)
Existe incidencia significativa de la dimensión gestión administrativa en los procesos
pedagógicos de los profesores de la UGEL Bongará Amazonas. (4) Existe incidencia
significativa de la dimensión gestión comunitaria en los procesos pedagógicos de los
profesores de la UGEL Bongará Amazonas 2024.




                                                                                     13

II. METODOLOGÍA


     Este trabajo se enmarca en el tipo aplicada, dado que estuvo enfocada a
producir nuevos conocimientos sobre la potencialización de los PP de los profesores
a través de la influencia de la GE. De acuerdo con Vara-Horna (2010), este tipo de
investigación se caracteriza por su enfoque práctico, concreto, orientado a identificar
las situaciones problema que permita ofrecer soluciones útiles al contexto o realidad
estudiada. En esencia, la investigación aplicada tiene como finalidad abordar y
solucionar problemas, a través de la investigación, proponiendo herramientas,
programas, innovaciones tecnológicas o planes de acción concretos.
     De la igual manera, el estudio se ubicó en un nivel explicativo, ya que se enfocó
en identificar las causas y orígenes de los fenómenos vinculados con la GE y su
incidencia en los PP que desarrollan los educadores. De acuerdo con Maldonado
(2018), este tipo de investigación se enfoca en entender por qué ocurren
determinados fenómenos (orígenes y causas). Además, al ser un enfoque
estructurado, proporciona una comprensión profunda del fenómeno, lo que facilita la
generación de un conocimiento significativo sobre sus causas y efectos.
     De acuerdo con el enfoque, la investigación fue de tipo cuantitativa, la cual se
distinguió por el acopio de datos numéricos con el objetivo de testear la hipótesis
planteada sobre la influencia de la GE (variable independiente) y los PP (variable
dependiente) de los docentes. En ese mismo sentido, Hernández et ál. (2014) explica
que este enfoque permite analizar y comprobar de manera objetiva la relación entre
las variables, utilizando herramientas y métodos estadísticos. Este enfoque sigue un
proceso secuencial en que cada etapa conduce al análisis de los datos recolectados,
lo que permite la generación de conclusiones fundamentadas sobre las hipótesis
propuestas, verificando o refutando el efecto entre variables.
Además, la exploración se utilizó el método hipotético-deductivo, donde se formularon
hipótesis para entender la relación entre la GE y los PP que llevan a cabo los
docentes. A partir de estas hipótesis se dedujeron posibles efectos que fueron
contrastados con datos empíricos. En esa relación, Bernal (2016) establece que, este
método permite confrontar hipótesis con la realidad mediante el análisis detallado de
los datos, lo que permite obtener conclusiones objetivas y basadas en la evidencia
recogida.


                                                                                    14

       Se empleó un diseño no experimental, dado que se pretendía analizar la
relación entre la GE y los PP de los educadores, sin manipular ni inducir
deliberadamente alguna de estas variables. Según Hernández et al. (2014), el diseño
empleado consiste en observar los fenómenos sin ninguna alteración del investigador.
En este contexto, las condiciones presentes en las instituciones educativas no son
alteradas, sino que se examinan las relaciones ya establecidas para valorar el impacto
de la gestión escolar sobre los procesos pedagógicos, permitiendo observar las
variables tal y como se manifiestan en la realidad diaria.
     Con base a su temporalidad, la investigación fue de tipo transversal, dado que
busca examinar la incidencia entre la GE y los PP de los educadores en un único
punto temporal. De acuerdo con Bernal (2016), este enfoque permitió recopilar
información en un único instante, proporcionando una imagen clara de cómo
interactúan las variables en ese periodo, sin necesidad de realizar mediciones en
distintos momentos. Este tipo de diseño es apropiado para investigaciones que
buscan explicar influencias entre variables dentro de un contexto específico y en un
tiempo determinado.
Y finalmente, se empleó el diseño no experimental de tipo correlacional causal
bivariado, siguiendo el esquema propuesto por Hernández et ál. (2014):


                                    X→Y
     Donde: X= VI (Gestión escolar); Y= VD (Procesos pedagógicos) y → = influencia
de X en Y. El gráfico entonces demuestra que (X) tiene efecto en (Y).
     En relación con la conceptualización y operacionalización de la variable
independiente. La GE, conceptualmente se entendió como un proceso administrativo
con estrategias diversas y liderazgo, que busca desarrollar el aprendizaje integral en
los estudiantes. Esto se consigue mediante la gestión de la práctica pedagógica, las
estrategias educativas, y las condiciones administrativas. Además del liderazgo
orientado a mejorar la convivencia escolar comunitaria (Ministerio de Educación,
2023). Por otro lado, operativamente, la GE se evaluó a partir de las siguientes
dimensiones: gestión pedagógica-curricular, gestión de estrategias educativas,
gestión de condiciones administrativas operacionales y gestión comunitaria. Para
medir estas dimensiones, se empleó una escala de Likert de 5 puntos, en la que las




                                                                                   15

opciones fueron: 5, que representa "Muy poco"; 1, "Poco"; 2, "Medianamente"; 3,
"Mucho"; y 4, "Totalmente", 5.

     Referente a la conceptualización de la variable dependiente, los PP, son
momentos educativos facilitados por los docentes con la intención de generar un
aprendizaje colectivo, reflexivo, crítico y creativo. Los momentos generales del
proceso pedagógico que desarrollan los docentes son tres: inicio, desarrollo y cierre
(Ministerio de Educación, 2013). Por otro lado, operativamente los PP implementados
por los docentes se evaluaron mediante las siguientes dimensiones: Inicio, desarrollo
y cierre. Para medir estas dimensiones, se empleó la escala de Likert de 4 puntos,
donde las opciones de respuesta fueron: 4, que representa "Siempre"; 4, "Casi
siempre"; 3, "A veces"; 2, "Casi nunca"; y 1, "Nunca".

     La población la componen 236 docentes, divididos en 16 instituciones del nivel
secundario de la UGEL Bogará. Según Arias (2012), la población, o población
objetivo, hace referencia a un grupo limitado o ilimitado de individuos que comparten
características parecidas y para los cuales se aplicarán los resultados del estudio.
Tabla 1
Distribución de la población

 I.E. públicas secundarias                                 N.º de docentes

                          1                                22
                          2                                8
                          3                                36
                          4                                7
                          5                                13
                          6                                7
                          7                                8
                          8                                8
                          9                                26
                          10                               48
                          11                               15
                          12                               8
                          13                               24
                          14                               8
                          15                               8
                          16                               8
         TOTAL                                            236
     La muestra representa un segmento de una población, que se escogió para
llevar a cabo una investigación, obteniendo información clave que nos permitió
generalizar a la población (Hernandéz - Sampieri & Mendoza, 2018). En este trabajo


                                                                                       16

  académico la muestra lo conformaron 85 docentes de nivel secundario, reflejando una
  clara representación de los docentes de la UGEL Bogará.
       Además, la muestra se determinó a partir del muestreo probabilístico debido a
  que todos los participantes tienen la opción de ser elegidos, y de tipo aleatorio
  sistemático. Este método es utilizado para poblaciones grandes y dispersas
  (Hernández & Carpio, 2019). En tal sentido, se usó la fórmula:
                                                     N
                                                𝐾=
                                                     𝑛
       Donde:
       N= tamaño de población
       n= tamaño de muestra
       K= valor sistemático
       Se comenzó listando todas las instituciones educativas, seleccionando al azar
  la primera muestra. A partir de ahí, las siguientes unidades se eligieron de manera
  sistemática, utilizando un número obtenido al dividir el tamaño total de la población
  entre el tamaño de la muestra. Entonces, utilizando una hoja de cálculo de Excel se
  determina de manera aleatoria la primera muestra = 1. Segundo: K= 16/4, siendo k=
  4. Entonces cada 4 espacios se tomará la muestra hasta completarla.
Tabla 2
Muestra de estudio

         Instituciones educativas públicas               N.º de docentes
                 secundarias
                          1                                        22
                          5                                        13
                          9                                        26
                         13                                        24
                     TOTAL                                         85


       Criterios de inclusión: ser docente activo en la UGEL Bogará.
       Criterios para exclusión: educadores que no pertenecen a la UGEL Bogará, y
  docentes que no se encuentren laborando en la institución por cualquiera de las
  causales.
       Para obtener la información este estudio usó la técnica encuesta. De acuerdo
  con Arias (2012), esta técnica permitió recolectar información tanto de individuos
  como de grupos, y puede llevarse a cabo de manera verbal o escrita, requiriendo un

                                                                                    17

tiempo mínimo apropiado para su aplicación. Es fundamental que el investigador
diseñe adecuadamente la estructura de la encuesta para asegurar su efectividad.
     Además, el instrumento utilizado para acopiar información en este estudio fue el
cuestionario estructurado, con la escala de Likert, dentro de un formulario virtual con
preguntas especialmente claras y relacionadas con las dimensiones de las variables.
En ese mismo sentido, Vara-Horna (2010) define que el cuestionario estructurado es
un instrumento cuantitativo que facilita el análisis estadístico al tener opciones de
respuesta predefinidas. Es el método más utilizado para recolectar datos, diseñado
para estandarizar y cuantificar la información. Su eficacia depende de la claridad de
las preguntas y la relevancia de las respuestas, siendo más efectivos los cuestionarios
simples, directos y breves.
     El instrumento, con el fin de garantizar su validez, el cuestionario fue puesto a
evaluación mediante expertos, donde analizaron la pertinencia, aplicabilidad y
claridad de las interrogantes, verificando si realmente miden lo que se pretende. Para
ello, se empleó el coeficiente Alfa de Cronbach. En este contexto, Bernal (2016)
afirma que un instrumento es considerado válido cuando evalúa con precisión aquello
para lo que fue creado, lo que posibilita obtener conclusiones fiables basadas en los
resultados.
Tabla 3
Validación de expertos

      Indicaciones                         Herramienta           Herramienta 2:
                                     1: Gestión directiva        Procesos
                                                            pedagógicos
 Mg. Deelvis Ruiz Espinoza                   Apto                Apto
 Mg. Edwin Mas Humán                         Apto                Apto
 Mg. Elkin Vasquez Becerra                   Apto                Apto
     La confiabilidad del cuestionario empleado en esta investigación se basa en su
capacidad para que, a través de una prueba piloto y el Alfa de Cronbach, se generen
resultados estables y consistentes al ser aplicado a los mismos individuos en distintas
ocasiones. Un cuestionario confiable garantiza la coherencia en las mediciones, lo
que fortalece la fiabilidad de los datos obtenidos y aumenta la confianza en las
conclusiones que se derivan del estudio (Bernal, 2016).




                                                                                    18

Tabla 4
Resultados de fiabilidad

      Indicaciones del experto       Alfa de Cronbach       N de integrantes


          Gestión escolar                    0,944                 11
          Procesos pedagógicos               0,820                 11


Tabla 5
Baremos de dimensiones y las variables

    Variable                         Bajo             Moderado              Alto
    independiente
    Gestión escolar                20 - 46               47 - 73            74 - 100

    D1:              Gestión       5 - 11                12 - 18            19 - 25
    pedagógica
    D2:              Gestión       5 - 11                12 - 18            19 - 25
    estratégica
    D3:              Gestión       5 - 11                12 - 18            19 - 25
    administrativa

    D4:              Gestión       5 - 11                12 - 18            19 - 25
    comunitaria
    Variable dependiente           Inferior           Intermedio          Superior

    Procesos                       20-40                 41-61              62-80
    pedagógicos
    D1: Inicio                     6-12                  13-18              19-24

    D2: Desarrollo                 8-16                  17-24              25-32

    D3: Cierre                     6-12                  13-18              19-24



     La investigación se realizó aplicando el siguiente procedimiento: Una vez
validado y demostrado la confiabilidad, se procedió a distribuir los cuestionarios a los
docentes por diversos medios digitales y físicos, con el fin de recolectar las respuestas
necesarias. Además, elaboraron tablas y gráficos para visualizar niveles de incidencia

                                                                                       19

de la variable independiente, GE, en la variable dependiente, PP. Después, hizo la
prueba de hipótesis para evaluar el grado de certeza del estudio. Para formalizar el
periodo de investigación, se obtuvo la autorización de los colegios públicos
participantes. En este contexto, Vara-Horna (2018) indicó que la investigación se
desarrolla de forma metódica y secuencial, organizando los datos y los cuadros
estadísticos con el fin de validar las teorías y verificar las hipótesis.
     Las fichas técnicas por cada instrumento son las siguientes:
  Ficha técnica de la variable independiente
  Nombre:                      Cuestionario sobre la variable gestión escolar


  Proponente:                  Cardenas Vasquez, Heiler Jhanmarco
  Administración:              Individual
  Año de desarrollo:           2024
  Dominio de aplicación:       Docente
  Dimensiones:                 Gestión          pedagógica,           estratégica,
                               administrativa y comunitaria.
  Fiabilidad:                  0,944
  Escala:                      Likert
  Niveles o rango:             Muy poco, poco, medianamente, mucho y
                               totalmente.
  Total, de preguntas:         20
  Tiempo de ejecución:         20 min.




                                                                                     20

  Ficha técnica de la variable dependiente
  Nombre:                    Cuestionario    sobre    la    variable   procesos
                             pedagógicos
  Proponente:                Cardenas Vasquez, Heiler Jhanmarco
  Administración:            Individual
  Año de desarrollo:         2024
  Dominio de aplicación:     Docente
  Dimensiones:               Inicio, desarrollo y cierre.
  Fiabilidad:                0,820
  Escala:                    Likert
  Niveles o rango:           Siempre, casi siempre, a veces y nunca.
  Total, de preguntas:       20
  Tiempo de ejecución:       20 min.
     Según el método de análisis de datos. Los datos recolectados fueron
inicialmente examinados con Microsoft Excel y posteriormente transferidos al
software SPSS-26, para realizar el análisis estadístico. Este análisis permitió generar
tablas que reflejan los resultados obtenidos. Asimismo, se aplicará un análisis
inferencial con el propósito de elaborar las recomendaciones pertinentes. En este
sentido, Vara-Horna (2018) menciona que en este proceso se valida o refuta la
hipótesis según los resultados obtenidos.
     En relación con los aspectos éticos, todo el estudio se desarrolló bajo los
principios de transparencia, integridad y un riguroso respeto por los derechos de
autor, previniendo la apropiación indebida, el plagio y el autoplagio. Para ello se
referenció adecuadamente a los autores incluidos en la investigación debido a la
relevancia de sus aportes. Además, esta investigación cumplió de manera rigurosa
con todos los lineamientos establecidos por la universidad, valorándose conforme a
la guía de la UCV. Los resultados obtenidos fueron verídicos y respaldados por el
Software SPSS, y para garantizar la originalidad y similitud del trabajo, se utilizaron
los resultados proporcionados por Turnitin. En esa línea, Koepsell y Ruiz (2015)
establecen que la ética de la investigación guía el proceso científico, garantizando
que se realice de manera responsable, respetando los derechos de los sujetos
involucrados y evitando cualquier tipo de daño.



                                                                                    21

III. RESULTADOS
Resultados descriptivos de GE vs. procesos pedagógicos
Tabla 6
Tabla cruzada entre gestión escolar y procesos pedagógicos
                                          PROCESOS PEDAGÓGICOS
                                          INFERIOR INTERMEDIO     SUPERIOR    Total
                               Recuento   0         8             0           8
                  BAJO
                               % del total 0,0%     9,4%          0,0%        9,4%
GESTIÓN           MODERAD      Recuento   0         6             32          38
ESCOLAR           O            % del total 0,0%     7,1%          37,6%       44,7%
                               Recuento   0         0             39          39
                  ALTO
                               % del total 0,0%     0,0%          45,9%       45,9%
Figura 1
Gestión escolar y procesos pedagógicos




Los resultados exhiben que la mayor parte de los educadores estimaron la GE en un
estadio alto y moderado. Específicamente, el 45.9% (39) de los sondeados
diferenciaron la GE en un estadio alto, donde la totalidad de encuestados ubicaron a
los PP en un estadio superior. Por otro lado, el 44.7% (38) de los docentes indicaron
como moderado el nivel de GE, de los que el 7.1% (6) situaron los PP en un estadio
intermedio y el 37.6% (32) en un estadio superior. Sólo el 9.4% (8) distinguieron la
GE como baja, y en este grupo, el 9.4% (8) colocaron los PP en un estadio intermedio.
En general, estos resultados sugieren que una mejor GE, en términos de gestión
pedagógica, estratégica, administrativa y comunitaria, se relaciona con un
desempeño predominantemente intermedio y superior de los docentes en los PP.




                                                                                      22

Gestión pedagógica vs. procesos pedagógicos
Tabla 7
Tabla cruzada entre gestión y procesos pedagógicos

                                           PROCESOS PEDAGÓGICOS
                                           INFERIOR INTERMEDIO SUPERIOR Total
                   BAJO         Cantidad   0         8            2          10
                                   %       0,0%      9,5%         2,4%       11,9%
GESTIÓN
                   MODERADO     Cantidad   0         6            35         41
PEDAGÓGICA
                                   %       0,0%      7,1%         41,7%      48,8%
                   ALTO         Cantidad   0         0            33         33
                                   %       0,0%      0,0%         39,3%      39,3%
Figura 2
Gestión y procesos pedagógicos




Los resultados exhiben que la mayor parte de los educadores estimaron la gestión
pedagógica en un estadio moderado y alto. Específicamente, el 48.8% (41) de los
sondeados indicaron un estadio moderado de gestión pedagógica, donde el 41.7%
(35) percibieron los PP en un estadio superior y el 7.1% (6) en un estadio intermedio.
Así mismo, el 39.3% (33) de los educadores diferenciaron la gestión pedagógica en
un estadio alto, y la totalidad de este grupo ubicó los PP en un estadio superior. Por
otro lado, solo el 11.9% (10) de los educadores percibieron la gestión pedagógica en
un estadio bajo, y en este grupo, el 9.5% (8) colocaron los PP en un estadio
intermedio. En general, estos resultados sugieren que una mejor gestión pedagógica,
en términos de planificación curricular, capacitación docente, motivación, mejora
continua y acompañamiento pedagógico, se relaciona con un desempeño
predominantemente intermedio y superior de los docentes en los PP.



                                                                                     23

Gestión estratégica vs. procesos pedagógicos
Tabla 8
Tabla cruzada entre gestión estratégica y procesos pedagógicos

                                          PROCESOS PEDAGÓGICOS
                                          INFERIOR INTERMEDIO SUPERIOR Total
                               Cantidad   0        5             0          5
                  BAJO
                                  %       0,0%     5,9%          0,0%       5,9%
GESTIÓN                        Cantidad   0        9             29         38
                  MODERADO
ESTRATÉGICA                       %       0,0%     10,6%         34,1%      44,7%
                               Cantidad   0        0             42         42
                  ALTO
                                  %       0,0%     0,0%          49,4%      49,4%
Figura 3
Gestión estratégica y procesos pedagógicos




Los resultados exhiben que la mayor parte de los educadores estimaron la gestión
pedagógica en un estadio alto y moderado. Especialmente, el 49.4% de los
sondeados diferenciaron la gestión estratégica con un estadio alto, y todo este grupo
ubicó los PP en un estadio superior. Por otro lado, el 44.7% (38) de los educadores
indicaron un nivel moderado de gestión estratégica, donde el 34.1% (29) percibieron
los PP en un estadio superior y el 10.6% (9) en un estadio intermedio. Sólo el 5.9%
(5) de los educadores consideraron la gestión estratégica en un estadio bajo, y en
este grupo, el 5.9% (5) colocaron los PP en un estadio intermedio. En general, estos
resultados sugieren que una mejor gestión estratégica, en términos de liderazgo
efectivo, comunicación democrática e intelectual, implementación de estrategias y
compromiso con las metas institucionales, se asocia con un desempeño
predominantemente superior de los educadores en los PP.



                                                                                    24

Gestión administrativa vs. procesos pedagógicos
Tabla 9
Tabla cruzada entre gestión administrativa y procesos pedagógicos

                                            PROCESOS PEDAGÓGICOS
                                            INFERIOR INTERMEDIO SUPERIOR       Total
                                 Cantidad   0        3             0           3
                  BAJO
                                    %       0,0%     3,5%          0,0%        3,5%
GESTIÓN                          Cantidad   0        11            26          37
                  MODERADO
ADMINISTRATIVA                      %       0,0%     12,9%         30,6%       43,5%
                                 Cantidad   0        0             45          45
                  ALTO
                                    %       0,0%     0,0%          52,9%       52,9%
Figura 4
Gestión administrativa y procesos pedagógicos




Los resultados exhiben que la mayor parte de los educadores estimaron la gestión
administrativa en un estadio alto y moderado. Específicamente, el 52.9% (45) de los
sondeados diferenciaron la gestión administrativa en un estadio alto, y todo este grupo
ubicó los PP en un estadio superior. Asimismo, el 43.5% (37) de los educadores
indicaron un nivel moderado de gestión administrativa, donde el 30.6% (26)
percibieron los PP en un estadio superior y el 12.9% (11) en un estadio intermedio.
Sólo el 3.5% (3) de los educadores consideraron la gestión administrativa en un
estadio bajo, y en este grupo, el 3.5% (3) colocaron los PP en un estadio intermedio.
En general, estos resultados sugieren que una mejor gestión administrativa, en
términos de mantenimiento de infraestructura, gestión de riesgos, monitoreo de
asistencia y gestión de materiales educativo, se vincula con un desempeño
predominantemente superior de los educadores en los PP.


                                                                                       25

Gestión comunitaria vs. procesos pedagógicos
Tabla 10
Tabla cruzada entre gestión comunitaria y procesos pedagógicos

                                           PROCESOS PEDAGÓGICOS
                                           INFERIOR INTERMEDIO SUPERIOR Total
                                Cantidad   0         8            3          11
                   BAJO
                                   %       0,0%      9,4%         3,5%       12,9%
GESTIÓN                         Cantidad   1         23           3          27
                   MODERADO
COMUNITARIA                        %       1,2%      27,1%        3,5%       31,8%
                                Cantidad   0         25           22         47
                   ALTO
                                   %       0,0%      29,4%        25,9%      55,3%
Figura 5
Gestión comunitaria y procesos pedagógicos




Según la tabla 10 y la figura 5, el análisis descriptivo muestra que el 12.9% (11) de
docentes percibieron un nivel bajo de gestión comunitaria, de los cuales el 9.4% (8)
ubicaron los PP en un estadio intermedio y el 3.5% (3) en superior. Por otro lado, el
31.8% (27) de docentes reportaron un nivel moderado de gestión comunitaria, donde
el 1.2% (1) evaluaron los PP en un estadio inferior, el 27.1% (23) en un estadio
intermedio y el 3.5% (3) en un estadio superior. Mientras que el 55.3% (47) de los
encuestados diferenciaron un nivel alto de gestión comunitaria, con el 29.4% (25)
ubicando los PP en un estadio intermedio y el 25.9% (22) en superior. En resumen,
la mayor parte de educadores establecieron la gestión comunitaria en un estadio
moderado y alto, lo cual se relaciona principalmente con PP de estadio intermedio y
superior, sugiriendo que una mayor gestión comunitaria en término de promoción de
la participación, gestión del clima escolar, convivencia democrática y resolución de
conflictos, se asocia con mejores PP la realidad analizada.




                                                                                  26

Resultados Inferenciales
      Con la intención de determinar si los datos obtenidos por cada sujeto de estudio
proceden de una distribución normal o por lo contrario no, es indispensable realizar
una prueba de normalidad. Esta prueba es necesaria, debido a que algunas pruebas
estadísticas asumen como normales los datos, por lo cual se requiere una previa
confirmación para decidir si estos datos pueden ser utilizados. La hipótesis de
normalidad se puede evaluar mediante pruebas estadísticas como representaciones
gráficas, pruebas como las de Kolmogorov-Smirnov (Mohd & Wah, 2011).
      Este dato es fundamental para seleccionar la prueba de hipótesis correcta y
así lograr resultados precisos. Por esta razón, se plantearon dos posibles escenarios
que pueden surgir tras la prueba de normalidad.
      Ho: Las variables de gestión escolar y los procesos pedagógicos siguen una
distribución normal.
      Ha: Las variables de gestión escolar y los procesos pedagógicos no siguen una
distribución normal.
      Para determinar la hipótesis aceptada se debe rechazar uno de los supuestos,
y para ello se utilizó la p-valor, considerando que si los resultados son menores o
iguales 0.05 se rechazará la hipótesis nula y si son mayores, no se rechazará la
hipótesis nula, aceptándose. Además, estos resultados representan la significancia
para un intervalo de confianza del 95 % y un margen de error del 5 % (0.05).
      Finalmente, estos resultados que se encuentran en el Anexo 6, demuestran
que los datos estadísticos obtenidos no siguen una distribución normal. Debido a que
ambos niveles de significancia son menores a 0.005. Por lo tanto, se rechaza la
hipótesis nula y se acepta la hipótesis alterna. Esto nos direcciona a decidir utilizar
estadísticas no paramétricas para realizar la prueba y el análisis de hipótesis,
empleando una regresión logística ordinal.
Regresión logística ordinal (RLO)
      Las categorías cualitativas son la forma habitual en que las ciencias sociales
generan valores a partir de la medición. Generalmente, se constan de un grupo
pequeño que se basan en escalas ordinales o nominales. La regresión logística
ordinal y probit, son los enfoques que más se utilizan en este rubro. Lo que les
caracteriza es que no depende de la distribución normal de la variable. Es decir, esta
técnica se utiliza cuando no se cumple con la condición de normalidad. Este modelo
de regresión logística buscar explicar cómo las categorías de la variable ordinal “Y”

                                                                                    27

se comportan en relación con las variables independientes, como X1, X2 (Morales-
Martínez et al., 2018).
Prueba de Hipótesis
      Este enunciado es una suposición del valor de ciertos parámetros o de la
distribución de la probabilidad, que se plantea a partir de las características
convertidas en datos sobre la muestra. Este procedimiento tiene como objetivo
determinar si la hipótesis nula, que se asume como verdadera al inicio y que se
representa con Ho, debe ser rechazada. Por otro lado, la hipótesis alternativa,
representada por Ha, entra en juego cuando los datos se contraponen o contradicen
la hipótesis nula. Solo si los resultados muestran que Ho no es válida, se opta por
rechazarla en favor de la hipótesis alternativa. Si, por el contrario, los datos no
presentan pruebas suficientes para desestimar Ho, esta se sigue considerando válida.
En términos sencillos, al realizar una prueba de hipótesis, solo se pueden dar dos
posibles respuestas: rechazar Ho o no rechazarla (Field, 2013).
Decisión estadística
      La decisión consiste en hacer suposiciones razonables en relación a la
hipótesis nula (Ho) para decidir si debe ser rechazada o por lo contrario aceptada.
Para ello, se emplea el valor p, que representa la probabilidad de que la hipótesis nula
sea   cierta.   Este   enfoque   permite   determinar   los   fenómenos     observados
probablemente se deben a eventos aleatorios. Si el valor de α es menor o igual a
0,05, se desestima la hipótesis nula. En cambio, si α es mayor a 0,05, no se descarta
la hipótesis nula. Aquí, α representa el nivel de significancia, y se asume un error
permitido del 5 % con un 95 % de confiabilidad (Mendanhall et al., 2010).




                                                                                     28

Hipótesis general
H0: No existe incidencia significativa entre la gestión escolar en los procesos
pedagógicos de los docentes de cuatro IEP UGEL Bongará Amazonas 2024.
H1: Existe incidencia significativa entre la gestión escolar en los procesos
pedagógicos de los docentes de cuatro IEP UGEL Bongará Amazonas 2024.
Tabla 11
Ajuste del modelo según la hipótesis general

                       Criterios de ajuste de
                                                    Pruebas de la razón de verosimilitud
                       modelo

Modelo                 Logaritmo          de   la
                       verosimilitud -2             Chi-cuadrado      gl              Sig.
Sólo intersección      46,395
Final                  3,486                        42,908            2               <0,001
Los resultados muestran que el valor asociado a la significancia (Sig.) para el modelo
"Final" es menor a 0.001, por debajo del límite de error comúnmente aceptado de
0.05. Por tal motivo, se rechaza la hipótesis nula aceptando la alternativa. Es decir,
se demuestra la existencia de incidencia significativa entre los factores representados
en el modelo final.
Tabla 12
Pseudo R cuadrado
Cox y Snell     ,396

Nagelkerke      ,670

McFadden        ,564

La prueba Pseudo R² de Cox y Snell, señala que el desarrollo de los PP es explicado
por la varianza de la calidad de GE, en un 39,6%. Y los resultados obtenidos por
Nagelkerke, señalaron que el desarrollo de los PP es explicado por la varianza de la
calidad de GE, en un 67%. Para llegar a estos resultados la prueba Pseudo R² de
comparó el modelo nulo (GE) con el modelo m parámetros (PP). En función a estos
hallazgos se indica que los PP se desarrollan significativamente en un 67.0 % en
concordancia con la GE.




                                                                                               29

Hipótesis específica 1
H0: No existe incidencia significativa entre la dimensión gestión pedagógica en los
procesos pedagógicos de los docentes de cuatro IEP UGEL Bongará Amazonas
2024.
H1: Existe incidencia significativa entre la dimensión gestión pedagógica en los
procesos pedagógicos de los docentes de cuatro IEP UGEL Bongará Amazonas
2024.
Tabla 13
Ajuste del modelo según la hipótesis específica 1

                           Criterios de ajuste de
                                                    Pruebas de la razón de verosimilitud
                           modelo

                           Logaritmo     de    la
Modelo
                           verosimilitud -2         Chi-cuadrado         gl                Sig.
Sólo intersección          37,443
Final                      5,895                    31,549               2                 <,001
Los resultados muestran que el valor asociado a la significancia (Sig.) para el modelo
"Final" es menor a 0.001, por debajo del límite de error comúnmente aceptado de
0.05. En consecuencia, se rechaza la hipótesis nula aceptando la alternativa. Por lo
tanto, se confirma la incidencia significativa entre la gestión pedagógica y los PP.
Tabla 14
Pseudo R cuadrado
Cox y Snell         ,313

Nagelkerke          ,527

McFadden            ,417

La prueba Pseudo R² de Cox y Snell, señala que el desarrollo de los PP es explicado
por la varianza de la calidad de gestión pedagógica, en un 31.3%. Y los resultados
obtenidos por Nagelkerke, señalaron que el desarrollo de los PP es explicado por la
varianza de la calidad de gestión pedagógica, en un 52.7%. Esto sugiere que existe
una relación importante entre la gestión de la planificación, capacitaciones, reflexión
y acompañamiento, con el desarrollo de los PP. En función a estos hallazgos se
indica que los PP se desarrollan significativamente en un 52.7% en concordancia con
la gestión pedagógica.




                                                                                                   30

Hipótesis específica 2
H0: No existe incidencia significativa entre la dimensión gestión estratégica en los
procesos pedagógicos de los docentes de cuatro IEP UGEL Bongará Amazonas
2024.
H1: Existe incidencia significativa entre la dimensión gestión estratégica en los
procesos pedagógicos de los docentes de cuatro IEP UGEL Bongará Amazonas
2024.
Tabla 15
Ajuste del modelo según la hipótesis específica 2

                     Criterios de ajuste de modelo Pruebas de la razón de verosimilitud
                     Logaritmo de la verosimilitud
Modelo               -2                              Chi-cuadrado       gl                Sig.
Sólo intersección 38,238
Final                3,785                           34,453             2                 <,001
Los resultados muestran que el valor asociado a la significancia (Sig.) para el modelo
"Final" es menor a 0.001, por debajo del límite de error comúnmente aceptado de
0.05. En consecuencia, se rechaza la hipótesis nula aceptando la alternativa. Por lo
tanto, se confirma la incidencia significativa entre la gestión estratégica y los PP.
Tabla 16
Pseudo R cuadrado

Cox y Snell   ,333
Nagelkerke    ,564
McFadden      ,453



La prueba Pseudo R² de Cox y Snell, señala que el desarrollo de los PP es explicado
por la varianza de la calidad de gestión estratégica, en un 33.3%. Y los resultados
obtenidos por Nagelkerke, señalaron que el desarrollo de los PP es explicado por la
varianza de la calidad de gestión estratégica, en un 56.4%. Esto sugiere que existe
una relación importante entre la gestión de la comunicación, estrategias,
compromisos y liderazgo, con el desarrollo de los PP. En función a estos hallazgos
se indica que los PP se desarrollan significativamente en un 56.4% en concordancia
con la gestión pedagógica.




                                                                                                  31

Hipótesis específica 3
H0: No existe incidencia significativa entre la dimensión gestión administrativa en los
procesos pedagógicos de los docentes de cuatro IEP UGEL Bongará Amazonas
2024.
H1: Existe incidencia significativa entre la dimensión gestión administrativa en los
procesos pedagógicos de los docentes de cuatro IEP UGEL Bongará Amazonas
2024.
Tabla 17
Ajuste del modelo según la hipótesis específica 3

                        Criterios de ajuste de
                                                 Pruebas de la razón de verosimilitud
                        modelo
                        Logaritmo     de    la
                                                 Chi-cuadrado         Gl                Sig.
Modelo                  verosimilitud -2
Sólo intersección       34,923
Final                   3,900                    31,023               2                 <,001
Los resultados muestran que el valor asociado a la significancia (Sig.) para el modelo
"Final" es menor a 0.001, por debajo del límite de error comúnmente aceptado de
0.05. En consecuencia, se rechaza la hipótesis nula aceptando la alternativa. Por lo
tanto, se confirma la incidencia significativa entre la gestión administrativa y los PP.


Tabla 18
Pseudo R cuadrado

Cox y Snell   ,308
Nagelkerke    ,517

La prueba Pseudo R² de Cox y Snell, señala que el desarrollo de los PP es explicado
por la varianza de la calidad de gestión administrativa, en un 30.8%. Y los resultados
obtenidos por Nagelkerke, señalaron que el desarrollo de los PP es explicado por la
varianza de la calidad de gestión administrativa, en un 51.7%. Esto sugiere que existe
una relación importante entre la gestión de la infraestructura, riesgos, asistencia y de
los materiales educativos, con el desarrollo de los PP. En función a estos hallazgos
se indica que los PP se desarrollan significativamente en un 51.7% en concordancia
con la gestión administrativa.




                                                                                                32

Hipótesis específica 4
H0: Existe incidencia significativa entre la dimensión gestión comunitaria en los
procesos pedagógicos de los docentes de cuatro IEP UGEL Bongará Amazonas
2024.
H1: Existe incidencia significativa entre la dimensión gestión comunitaria en los
procesos pedagógicos de los docentes de cuatro IEP UGEL Bongará Amazonas
2024.
Tabla 19
Ajuste del modelo según la hipótesis específica 4

                       Criterios de ajuste de
                                                Pruebas de la razón de verosimilitud
                       modelo
                       Lo<garitmo    de    la
Modelo                                          Chi-cuadrado         gl                Sig.
                       verosimilitud -2
Sólo intersección      45,444
Final                  5,694                    39,751               2                 <,001
Los resultados muestran que el valor asociado a la significancia (Sig.) para el modelo
"Final" es menor a 0.001, por debajo del límite de error comúnmente aceptado de
0.05. En consecuencia, se rechaza la hipótesis nula aceptando la alternativa. Por lo
tanto, se confirma la incidencia significativa entre la gestión comunitaria y los PP.

.
Tabla 20
Pseudo R cuadrado

Cox y Snell   ,374
Nagelkerke    ,632
McFadden      ,523
La prueba Pseudo R² de Cox y Snell, señala que el desarrollo de los PP es explicado
por la varianza de la calidad de gestión comunitaria, en un 37.4%. Y los resultados
obtenidos por Nagelkerke, señalaron que el desarrollo de los PP es explicado por la
varianza de la calidad de gestión comunitaria, en un 63.2%. Esto sugiere que existe
una relación importante entre la gestión de la participación, clima escolar, y programas
de resolución de conflictos, con el desarrollo de los PP. En función a estos hallazgos
se indica que los PP se desarrollan significativamente en un 63.2% en concordancia
con la gestión pedagógica.




                                                                                               33

IV. DISCUSIÓN


      En este trabajo, se estableció como objetivo principal determinar la incidencia
entre la gestión escolar en los procesos pedagógicos de docentes de la UGEL
Bongará, Amazonas 2024, se pudo encontrar que el p-valor de la significancia resultó
ser <0,001, inferior al margen de error de 0,05. De la misma manera el desarrollo de
los PP es explicado por la varianza de la calidad de GE, en un 67%. Estas cifras son
apoyadas por los resultados descriptivos los cuales indican que el 45.9% (39) de los
sondeados evaluaron la GE en un estadio alto, y todos ellos desarrollan los PP en un
estadio superior. Por otro lado, el 44.7% (38) de los docentes calificaron la GE como
moderada, de los cuales el 7.1% (6) desarrollan los PP en un estadio intermedio,
mientras que el 37.6% (32) lo hacen en un estadio superior. Estos hallazgos sugieren
que la GE eficaz está asociada con un desarrollo predominantemente intermedio o
superior en los PP.
      En esta misma línea, Saona (2022) buscó determinar la influencia de la
administración educativa sobre el proceso pedagógico de docentes, revelando como
resultado que una correlación positiva moderada (r=0.768, p=0.000). Los resultados
de nuestra investigación, con un Pseudo R² de 67.0%, también revelan que la GE
explica un porcentaje significativo de la varianza en los PP. Saona destacó que la
planificación, organización y control son aspectos fundamentales que impactan los
PP. Esto se alinea con nuestros hallazgos, donde la mayoría de los docentes
evaluaron la GE como alta o moderada (90.6%), y, al mismo tiempo, desarrollan los
PP a niveles intermedios y superiores, lo que indica que estos factores tienen una
influencia directa en los PP. Por lo tanto, ambos estudios concuerdan en que una GE
efectiva es esencial para mejorar los resultados pedagógicos y el rendimiento
docente.
      Además, los resultados guardan relación con el estudio de Macias (2023),
donde se identificó una correlación moderada y significativa entre la variable
administración educativa y los procesos pedagógicos (r=0.505, p=0.010). En nuestra
investigación, hallamos una incidencia significativa de la GE sobre los PP con un p-
valor <0.001, lo que respalda la correlación observada por Macias. Además, en el
estudio de Macias, el 56% de los docentes calificaron la administración como “buena”
y el 68% evaluaron positivamente los PP. Esto se refleja parcialmente en nuestros
resultados, donde el 45.9% de los docentes consideraron la GE como “alta” y estos

                                                                                  34

mismos desarrollan los PP a un nivel intermedio y superior. Ambos estudios subrayan
que una gestión educativa adecuada tiene un impacto positivo en los PP, reforzando
la idea de que una administración eficaz contribuye a un mejor desempeño docente.
      En esa misma línea, Lezano (2023) muestra que la gestión directiva tiene un
impacto significativo en los procesos pedagógicos, especialmente en las áreas
pedagógicas, curriculares, organizativas e institucionales, con un p=0.000<0.05 en
todas las dimensiones. Estos hallazgos son coherentes con los de nuestra
investigación, donde el p-valor también es inferior a 0.001, lo que sugiere una
incidencia considerable entre la GE y los PP. Lozano concluye que la gestión directiva
afecta directamente los PP, algo que también observamos en nuestra investigación,
donde el 45.9% de los docentes valoraron positivamente la GE, lo que indica que una
gestión efectiva contribuye a un mejor desempeño pedagógico.
      En ese sentido los resultados de nuestra investigación se alinean de manera
notable con la Teoría de Sistemas de Peter Senge (1990), quien sostiene que las
organizaciones educativas deben considerarse como sistemas complejos donde cada
decisión en un área influye en las demás. Este enfoque, que destaca la interconexión
entre las diferentes áreas de la gestión educativa y su impacto en los PP, coincide
con nuestros hallazgos. En nuestra investigación, encontramos una correlación
significativa entre la GE y los PP (p<0.001), lo que indica cómo las decisiones
estratégicas y pedagógicas dentro de una institución afectan directamente el
rendimiento académico y la calidad del aprendizaje. Además, la relevancia que Senge
otorga a la creación de una visión compartida y al aprendizaje colaborativo se refleja
en nuestros resultados, donde una proporción considerable de docentes (45.9%)
calificó la GE como "alta", sugiriendo que la gestión educativa en su conjunto está
alineada con la construcción de una visión común que favorece el rendimiento de los
PP. Esto también se manifiesta en la necesidad de promover una comunicación
abierta y coordinada, tal como lo establece Senge, lo cual se ha vinculado con el
liderazgo efectivo de los directivos en los resultados de la investigación.
      En cuanto al primer objetivo específico sobre establecer la incidencia entre la
gestión pedagógica en los procesos pedagógicos de los docentes. Se pudo encontrar
que el p-valor de la significancia resultó ser <0,001, inferior al margen de error de
0,05. De la misma manera, los valores de la prueba de Pseudo R², indicaron que la
varianza en los PP es explicado por la dimensión gestión pedagógica en un 52.7%.
Estas cifras son respaldadas por los resultados descriptivos, los cuales indican que

                                                                                   35

la mayor parte de los educadores evaluaron la gestión pedagógica en estadios
moderado y alto. El 48.8% (41) de los sondeados percibieron la gestión pedagógica
a un estadio moderado, de los cuales el 41.7% (35) calificaron el despliegue de sus
PP en un estadio superior, mientras que el 7.1% (6) lo ubicaron en un estadio
intermedio. Por otro lado, el 39.3% (33) de los educadores evaluaron la gestión
pedagógica a un estadio alto, y todos ellos situaron el despliegue de los PP en un
estadio superior. En general, estos resultados sugieren que una mejor gestión
pedagógica, en términos de planificación curricular, capacitación docente, motivación,
mejora continua y acompañamiento pedagógico, se relaciona con un desempeño
predominantemente intermedio y superior de los docentes en los PP.
      Estos hallazgos se comparan con los resultados de Astudillo (2020), quién
analizó la conexión del acompañamiento pedagógico y la gestión educativa,
encontrando una correlación significativa (0.698, p < 0.01) entre estas dos variables.
Esto subraya la importancia del acompañamiento para optimizar la gestión educativa.
En nuestra investigación, los resultados también indican que la gestión pedagógica
explica entre un 31.3% y un 52.7% de la varianza en los PP, con un p-valor inferior a
0.001. El 39.3% de los educadores perciben la gestión pedagógica en un estadio alto,
y todos ellos evalúan sus PP como superiores. Ambos estudios coinciden en que una
gestión pedagógica efectiva tiene un impacto positivo y directo en el desempeño
docente, confirmando la importancia del acompañamiento pedagógico para mejorar
los PP.
      Defendiendo también esta postura, Quispe-Pareja (2020) analizó cómo la
gestión pedagógica del directivo afecta el desempeño del educador, encontrando una
correlación moderada de 0.576 (p = 0.000) entre ambas variables. Esto sugiere que
una gestión pedagógica adecuada se traduce en un mejor desempeño por parte de
los docentes. En nuestra investigación, los resultados también indican que la gestión
pedagógica impacta significativamente en los PP que demuestran los docentes, con
un Pseudo R² que varía entre 31.3% y 52.7%, y un p-valor inferior a 0.001. Además,
un alto porcentaje de docentes (90.6%) perciben la gestión pedagógica como
moderada o alta, y los resultados en los PP muestran un desempeño superior en
estos casos. Al igual que Quispe-Pareja, nuestros hallazgos refuerzan la idea de que
una gestión pedagógica efectiva es fundamental para mejorar los PP y con ello el
desempeño docente.


                                                                                   36

      Por otra parte, en esa misma línea, Molina y Molina (2022) examinaron cómo
el desempeño directivo influye en el acompañamiento pedagógico, encontrando que
este desempeño tiene un impacto significativo en el acompañamiento, con un valor
de chi-cuadrado de 0.015. Los autores subrayan que la falta de planificación en las
visitas pedagógicas perjudica la retroalimentación en aula y el rendimiento docente.
En nuestra investigación, los datos también indican que la gestión pedagógica tiene
una incidencia significativa en los PP, con un Pseudo R² que varía entre 31.3% y
52.7%, lo que explica gran parte de la varianza observada. Al igual que en el estudio
de Molina y Molina, nuestros resultados muestran que la mayoría de los educadores
(48.8%) evalúan la gestión pedagógica como moderada, mientras que un porcentaje
considerable (39.3%) la perciben como alta. Ambos estudios coinciden en que una
gestión pedagógica bien planificada y estructurada tiene un efecto positivo en el
desempeño docente en relación a los PP, sugiriendo que la planificación y
organización pedagógica de los directivos son esenciales para el éxito de los PP.
      Este hallazgo está directamente relacionado con las dimensiones propuestas
por el Ministerio de Educación (2023). En particular, la gestión de las condiciones
administrativas operacionales, que incluye la gestión de riesgos, el mantenimiento de
la infraestructura y de los recursos educativos, juega un papel fundamental en la
creación de un entorno favorable para el desarrollo pedagógico. Los docentes que
perciben una gestión administrativa de alta calidad tienden a reportar un mejor
desempeño pedagógico, lo que refuerza la idea de que un ambiente bien gestionado
facilita la implementación de estrategias pedagógicas efectivas.
      Partiendo al segundo objetivo específico sobre establecer la incidencia entre la
gestión estratégica en los PP de los docentes. Se pudo encontrar que el p-valor de la
significancia resultó ser <0,001, inferior al margen de error de 0,05. De la misma
manera, los valores de la prueba de Pseudo R² indicaron que la varianza en los PP
es explicado por la dimensión gestión estratégica en un 56.4%. Estas cifras son
respaldadas por los resultados descriptivos, los cuales muestran que la mayor parte
de los educadores percibieron la gestión estratégica en un estadio alto y moderado.
Específicamente, el 49.4% (42) de los encuestados diferenciaron la gestión
estratégica en un estadio alto, y todos estos docentes calificaron el despliegue de sus
PP en un estadio superior. Por otro lado, el 44.7% (38) de los educadores indicaron
un estadio moderado de gestión estratégica, donde el 34.1% (29) percibieron el
despliegue de sus PP en un estadio superior y el 10.6% (9) en un estadio intermedio.

                                                                                    37

En general estos resultados sugieren que una mejor gestión estratégica, en términos
de liderazgo efectivo, comunicación democrática e intelectual, implementación de
estrategias y compromiso con las metas institucionales, se vincula con un desarrollo
predominantemente superior de los docentes en los PP.
      Estos resultados se pueden comparar con los hallazgos de López (2021), quien
estudió la relación entre el desempeño docente y la gestión estratégica, encontrando
como resultado una correlación positiva moderada de 0.446 (Rho de Spearman). Esto
sugiere que a medida que mejora el desempeño docente, también se optimiza la
gestión estratégica, y viceversa. Estos hallazgos son consistentes con los nuestros,
que evidencian una influencia significativa de la gestión estratégica en los PP, con
valores de Pseudo R² de 33.3% y 56.4%. Esto demuestra que la gestión estratégica
tiene un impacto notable en los resultados pedagógicos. En nuestro estudio, el 49.4%
de los educadores evaluaron la gestión estratégica como alta, y todos ellos situaron
sus PP en un nivel superior, lo que respalda la conclusión de López de que una
gestión estratégica sólida favorece el desempeño y la calidad educativa. En resumen,
tanto López como esta investigación coinciden en que una gestión estratégica bien
implementada es crucial para mejorar no solo el desempeño docente, sino también
los PP, resaltando la importancia de tener una dirección estratégica clara y efectiva.
      En esta misma línea y considerando el liderazgo como parte de la gestión
estratégica que un directivo desarrolla. Salazar (2020), quien buscó establecer la
incidencia del liderazgo directivo en el desempeño docente, obtuvo como resultado
una correlación significativa de 0.917 (p = 0.000) entre un liderazgo directivo efectivo
y el rendimiento docente, especialmente en áreas clave como el pensamiento crítico,
la creatividad, y la evaluación de aprendizajes. De manera similar, nuestros resultados
también indican una incidencia significativa entre la gestión estratégica y el
desempeño de los PP, con un Pseudo R² de 56.4%, lo que sugiere que una gestión
estratégica bien implementada tiene un impacto considerable en los PP. Además, el
49.4% de los docentes evaluaron la gestión estratégica como alta, lo que se relaciona
estrechamente con un desempeño superior en los PP, reforzando la idea de Salazar
de que un liderazgo directivo que promueva una gestión estratégica eficaz mejora
significativamente el rendimiento docente. En conjunto, ambos estudios coinciden en
que un liderazgo directivo dentro de una gestión estratégica efectiva es esencial para
garantizar un desempeño pedagógico de alta calidad.


                                                                                     38

      Este hallazgo está vinculado a la gestión de estrategias educativas establecida
por el Ministerio de Educación (2023), que enfatiza la importancia del liderazgo
efectivo, la comunicación democrática y la implementación de estrategias claras para
lograr las metas institucionales. Los resultados de la prueba de Chi-cuadrado, junto
con los valores de Pseudo R² (56.4%), indican que la gestión estratégica tiene un
impacto significativo en los PP. El 49.4% de los educadores evaluaron la gestión
estratégica como alta, y todos ellos reportaron un desempeño destacado en sus PP.
Por otro lado, un 34.1% de quienes la consideraron moderada también mostraron un
buen desempeño. Esto respalda la idea de que un liderazgo efectivo y una
comunicación constante son fundamentales para mejorar el desempeño pedagógico.
      Pasando al tercer objetivo específico sobre establecer la incidencia entre la
gestión administrativa en los procesos pedagógicos de los docentes. Se pudo
encontrar que el p-valor de la significancia resultó ser <0,001, inferior al margen de
error de 0,05. De la misma manera, los valores de la prueba de Pseudo R² indicaron
que la varianza en los PP, es explicado por la dimensión gestión estratégica en un
51.7%. Estas cifras son respaldadas por los resultados descriptivos, los cuales
muestran que la mayoría de los educadores percibieron la gestión administrativa en
un nivel alto y moderado. Específicamente, el 52.9% (45) de los sondeados
diferenciaron la gestión administrativa en un estadio alto, y todo este grupo calificó el
despliegue de sus PP un estadio superior. Asimismo, el 43.5% (37) de los docentes
indicaron un estadio moderado de gestión administrativa, donde el 30.6% (26)
percibieron el despliegue de sus PP en un estadio superior y el 12.9% (11) en un
estadio intermedio. En general, estos resultados sugieren que una mejor gestión
administrativa, en términos de mantenimiento de infraestructura, gestión de riesgos,
monitoreo de asistencia y gestión de materiales educativo, se relaciona con un
desempeño predominantemente superior de los educadores en los PP.
      Este hallazgo coincide con los resultados de Meza et al. (2020), quienes
también encontraron una correlación significativa entre la gestión educativa y el
desempeño del educador (r = 0.623, p < 0.05). En su investigación, se identificaron
correlaciones significativas con diversas dimensiones de la gestión educativa, como
la gestión administrativa (r = .611, p < .05), lo que se alinea con nuestros resultados.
En este sentido, los docentes que perciben una gestión administrativa de nivel alto o
moderado tienden a calificar sus PP en niveles superiores. Ambos estudios destacan
que una gestión administrativa sólida, que incluya un manejo adecuado de recursos,

                                                                                      39

infraestructura y materiales educativos, es primordial para mejorar la calidad de los
PP y el rendimiento docente. Así, tanto nuestros hallazgos como los de Meza et al.
(2020) enfatizan la importancia de fortalecer las capacidades de gestión en los
colegios y mejorar los resultados pedagógicos.
      Este hallazgo se relaciona directamente con las dimensiones propuestas por
el Ministerio de Educación (2023). En particular, la gestión de las condiciones
administrativas operacionales, que abarca el mantenimiento de la infraestructura, la
gestión de riesgos y la organización de los recursos educativos, desempeña un papel
determinante en la creación de un contexto propicio para el desarrollo pedagógico.
Los docentes que perciben una gestión administrativa de alta calidad suelen reportar
un desempeño pedagógico superior, lo que refuerza la idea de que un ambiente bien
gestionado facilita la implementación de estrategias pedagógicas efectivas.
      Y concluyendo con el cuarto objetivo específico, sobre establecer la incidencia
entre la gestión comunitaria en los procesos pedagógicos de los docentes. Se pudo
encontrar que el p-valor de la significancia resultó ser <0,001, inferior al margen de
error de 0,05. De la misma manera, los valores de la prueba de Pseudo R² indicaron
que la varianza en los PP es explicado por la dimensión gestión estratégica en un
63.2%. Estas cifras son respaldadas por los resultados descriptivos, los cuales
muestran que el 31.8% (27) de docentes percibieron la gestión comunitaria en un
estadio moderado, donde el 1.2% (1) evaluó el despliegue de sus PP en un estadio
inferior, el 27.1% (23) en un estadio intermedio y el 3.5% (3) en un estadio superior.
Mientras que el 55.3% (47) de los encuestados diferenciaron un estadio alto de
gestión comunitaria, donde el 29.4% (25) ubicaron el despliegue de sus PP en un
estadio intermedio y el 25.9% (22) en superior. En resumen, la mayor parte de los
educadores consideraron la gestión comunitaria en un estadio moderado y alto, lo
cual se relaciona principalmente con PP de estadio intermedio y superior, sugiriendo
que una mayor gestión comunitaria en término de promoción de la participación,
gestión del clima escolar, convivencia democrática y resolución de conflictos, se
asocia con mejores PP en el contexto analizado.
      En esta misma línea, Izquierdo (2020) encontró una correlación significativa
entre la gestión educativa y el desempeño docente (Rho = .869, p < 0.05), así como
con la gestión organizacional (Rho = .749), administrativa (Rho = .748), pedagógica
(Rho = .736) y comunitaria (Rho = .711), todas mostrando relaciones positivas. Esto
resalta la importancia de una gestión educativa integral para mejorar el desempeño

                                                                                   40

docente. De manera similar, nuestros resultados muestran una incidencia significativa
de la gestión comunitaria (<0,001) en los PP, con un Pseudo R² de 63.2%, lo que
indica un impacto considerable de esta dimensión en los PP. El 55.3% de los docentes
evaluaron la gestión comunitaria como alta, lo que se relaciona con PP de nivel
intermedio y superior, reforzando la idea de que una gestión comunitaria eficaz mejora
el desempeño docente.
       En este sentido, los hallazgos obtenidos son consistentes con los de Pérez
(2021), quien identificó una correlación significativa de 0.608 (p = 0.000) entre el clima
organizacional y el desempeño del educador, con un R² de 36.97%, lo que resalta la
influencia del clima en el rendimiento de los docentes. De manera parecida, nuestros
hallazgos demuestran que la gestión comunitaria tiene un impacto significativo en los
PP, con un Pseudo R² de 63.2%. El 87.1% de los docentes evaluaron la gestión
comunitaria como moderada o alta, lo que se relaciona con PP de nivel intermedio y
superior. Esto sugiere que una gestión comunitaria más robusta, en términos de
participación, clima escolar y convivencia, está asociada a mejores resultados
pedagógicos. Ambos estudios subrayan la relevancia de un entorno organizacional y
comunitario positivo para mejorar los PP y el desempeño docente.
       Los resultados, con un p-valor inferior a 0.001 y un Pseudo R² de 37.4% y
63.2%, muestran que la gestión comunitaria tiene un impacto significativo en los PP.
El 55.3% de los docentes evaluaron la gestión comunitaria como alta, y un 25.9% de
ellos reportaron un desempeño pedagógico superior. Estos hallazgos respaldan la
teoría del Ministerio de Educación (2023), que subraya que una gestión comunitaria
enfocada en la participación y el clima escolar ayuda a mejorar los PP.




                                                                                       41

V. CONCLUSIONES


Primera:
      Se concluye que la gestión escolar en la UGEL Bongará, Amazonas, tiene una
incidencia estadísticamente significativa (< 0,001) en el despliegue de los procesos
pedagógicos de los educadores, debido a que el modelo de regresión logística
empleado demostró ser idóneo para predecir la relación, y los valores del Pseudo R
cuadrado (0,670), respaldaron dicha incidencia. Por lo tanto, se concluye que la
eficacia de la gestión escolar es fundamental para el despliegue de los procesos
pedagógicos en las instituciones analizadas.
Segunda:
      Se determinó que la gestión pedagógica en la UGEL Bongará, Amazonas, tiene
una incidencia estadísticamente significativa (< 0,001) en el despliegue de los
procesos pedagógicos de los educadores, debido a que el modelo de regresión
logística empleado demostró ser idóneo para predecir la relación, y los valores del
Pseudo R² (0,527), respaldaron dicha incidencia. Por lo tanto, se concluye que la
eficacia de la gestión pedagógica es primordial para el despliegue de los procesos
pedagógicos en las instituciones analizadas.
Tercera:
      Se determinó que la gestión estratégica en la UGEL Bongará, Amazonas, tiene
una incidencia estadísticamente significativa (< 0,001) en el despliegue de los
procesos pedagógicos de los educadores, debido a que el modelo de regresión
logística empleado demostró ser idóneo para predecir la relación, y los valores del
Pseudo R² (0,564), respaldaron dicha incidencia. Por lo tanto, se concluye que la
eficacia de la gestión estratégica es fundamental para el despliegue de los procesos
pedagógicos en las instituciones analizadas.
Cuarta:
      Se determinó que la gestión administrativa en la UGEL Bongará, Amazonas,
tiene una incidencia estadísticamente significativa (< 0,001) en el despliegue de los
procesos pedagógicos de los educadores, debido a que el modelo de regresión
logística empleado demostró ser idóneo para predecir la relación, y los valores del
Pseudo R² (0,517), respaldaron dicha incidencia. Por lo tanto, se concluye que la
eficacia de la gestión administrativa es fundamental para el despliegue de los
procesos pedagógicos en las instituciones analizadas.

                                                                                  42

Quinta:
      Se determinó que la gestión comunitaria en la UGEL Bongará, Amazonas, tiene
una incidencia estadísticamente significativa (< 0,001) en el despliegue de los
procesos pedagógicos de los educadores, debido a que el modelo de regresión
logística empleado demostró ser idóneo para predecir la relación, y los valores del
Pseudo R² (0,632), respaldaron dicha incidencia. Por lo tanto, se concluye que la
eficacia de la gestión comunitaria es fundamental para el despliegue de los procesos
pedagógicos en las instituciones analizadas.




                                                                                 43

VI.    RECOMENDACIONES


Primera:
      A los directivos responsables de la UGEL Bongarà, Amazonas, que establezcan
metas concretas y alcanzables, que permitan fortalecer la gestión escolar en los
directores de su jurisdicción. Estas metas deben enfocarse en mejorar el
conocimiento pedagógico, el liderazgo y la toma de decisiones frente a conflictos, con
el fin de potencializar los procesos pedagógicos y, en consecuencia, elevar el
rendimiento escolar.
Segunda:
       Al Equipo de Gestión Pedagógica de Educación Básica Regular de la UGEL
Bongará, es importante que diseñen y realicen actividades específicas que se centren
en mejorar tanto el desempeño de los directores como el de los docentes. Estas
actividades deben enfocarse en optimizar los procesos pedagógicos en los colegios
de la UGEL Bongará, Amazonas, comenzando por fortalecer la gestión directiva, con
el objetivo de generar resultados favorables en la calidad formativa.
Tercera:
       A los directores de las II.EE., es oportuno recomendar que promuevan una
gestión escolar efectiva en todas sus dimensiones, fomentando la convivencia y
colaboración entre los docentes, facilitando el acceso a oportunidades de formación
continua. Es además fundamental que se enfoquen en la planificación, seguimiento y
guía de los procesos pedagógicos de los maestros, creando un ambiente que permita
fortalecer la innovación educativa.
Cuarta:
       A los coordinadores pedagógicos de las II.EE., liderar la implementación de
estrategias pedagógicas que respondan al diagnóstico de necesidades de los
docentes. Es esencial fomentar espacios de reflexión y ofrecer un acompañamiento
continuo, garantizando así que los procesos pedagógicos sean efectivos, se alineen
con los objetivos del PEI y se enfoquen en mejorar el nivel educativo del estudiante.

Quinta:
       A los educadores, que fortalezcan la planificación y desarrollo de sus procesos
pedagógicos a través de estrategias innovadoras que se adapten a las necesidades
del contexto local, fomentando así la participación constante de los educandos. Así


                                                                                   44

mismo se recomienda promover una cultura de retroalimentación continua y
colaboración entre colegas y directivos, así como utilizar las tecnologías educativas.
Sexta:
      A los futuros investigadores de la dinámica de la gestión escolar y su impacto
en procesos pedagógicos de los educadores, se recomienda estar siempre abiertos
a nuevas investigaciones, teorías educativas y de administración para que puedan
comprender mejor los elementos involucrados y desarrollar la tan ansiada mejora
académica escolar.




                                                                                    45

                                            REFERENCIAS


Álvarez, M., Fernández, P., Armando, J., & Cucho, I. (2022). School management factors in
         organizational commitment in an educational network in Peru. Scopus, 28(5), 145-157.
         https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-
         85131451323&doi=10.31876%2frcs.v28i.38152&origin=inward&txGid=d465c3235ec
         55c7170c35ba08ff0991d
Arias,     F.    (2012).      El      Proyecto   de     Investigación.        Editorial   Episteme.
         https://www.researchgate.net/publication/301894369_EL_PROYECTO_DE_INVESTI
         GACION_6a_EDICION
Astudillo, M. M. (2020). Acompañamiento pedagógico y gestión del proceso de enseñanza de
         los directivos del distrito 2, cantón Guayaquil, 2018, [tesis de maestría,
         Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria]. Repositorios
         Latinoamericanos.
         https://repositorioslatinoamericanos.uchile.cl/handle/2250/8037216
Ayovi, J. C. (2020). Relación entre la gestión directiva y el empoderamiento de los docentes
         en una Unidad Educativa "Fe y Alegría" de Guayaquil-Ecuador-2020, [tesis de
         maestría,     Universidad      Cesar    Vallejo].     Repositorios       Latinoamericanos.
         https://repositorioslatinoamericanos.uchile.cl/handle/2250/4818662
Banco       Mundial.        (2020).     Aprendizaje     para       todos.       Banco      Mundial.
         https://documents1.worldbank.org/curated/pt/264751468321854912/pdf/644870WP0
         0SPAN00Box0361538B0PUBLIC0.pdf
Bernal, C. (2016). Metodología de la Investigación. Pearson Educación de Colombia.
         https://www.academia.edu/44228601/Metodologia_De_La_Investigaci%C3%B3n_Be
         rnal_4ta_edicion
Campbell, E. (2015). Autoridad Curricular y Profesional en las Escuelas. nvestigación
         curricular, 36(2), 118-118. https://doi.org/10.1111/j.1467-873X.2006.00349.x
Congreso de la República del Perú. (29 de Julio de 2003). Ley General de Educación, Ley
         N.º 28044. El Peruano, págs. 1-58. https://www.gob.pe/institucion/congreso-de-la-
         republica/normas-legales/118378-28044
Field, A. (2013). Discovering Statistics Using IBM SPSS Statistics. SAGE Publications Inc.
         https://us.sagepub.com/sites/default/files/upm-
         binaries/52063_00_Field_4e_SPSS_Prelims.pdf
Flores, L., & Barriga, C. (2021). El proceso de evaluación del liderazgo directivo pedagógico
         y su relación con la evaluación del desempeño docente del nivel secundaria en la
         institución educativa emblemática “Mercedes Cabello de Carbonera”. Rímac. Ugel 02.


                                                                                                46

       Lima             2018.              IGOBERNANZA,                4(13),            40-65.
       https://doi.org/https://doi.org/10.47865/igob.vol4.2021.99
Hernandéz - Sampieri, R., & Mendoza, C. (2018). Metodología de la investigación. Las rutas
       cuantitativa, cualitativa y mixta. McGraw-Hill.
Hernández, C., & Carpio, N. (2019). Introducción a los tipos de muestreo. ALERTA, 2(1), 75
       -                                                                                    79.
       https://www.researchgate.net/publication/333714362_Introduccion_a_los_tipos_de_
       muestreo
Hernández, R., Fernández, C., & Baptista, M. (2014). Metodología de la Investigación.
       McGRAW-HILL.                                               https://www.esup.edu.pe/wp-
       content/uploads/2020/12/2.%20Hernandez,%20Fernandez%20y%20Baptista-
       Metodolog%C3%ADa%20Investigacion%20Cientifica%206ta%20ed.pdf
Hogdal, C., Rasche, A., & Scotti, L. (2021). Explorando las percepciones de los estudiantes
       sobre el currículo oculto en la educación en gestión responsable. Journal of Business
       Ethics, 168, 173 - 193. https://doi.org/https://doi.org/10.1007/s10551-019-04221-9
Hrivnak, G. (2019). La creciente importancia del diseño curricular y sus implicaciones para los
       educadores de gestión. Revista de Educación Gerencial, 43(3), 271 - 280.
       https://doi.org/https://doi.org/10.1177/1052562918822068
Izquierdo, M. G. (2023). Gestión educativa y el desempeño docente en la Institución Educativa
       República de Colombia Tahuantinsuyo Independencia 2019, [tesis de maestría,
       Universidad               Cesar             Vallejo].           RepositorioInstitucional.
       https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/49918
Koepsell, D., & Ruiz, M. (2015). Ética de la Investigación, Integridad Científica. EDITARTE.
       https://shre.ink/gepP
Lezano, K. F. (2023). Gestión directiva y procesos pedagógicos desde la percepción docente
       en educación básica inicial, Red 03, UGEL 05, Lima, 2023, [tesis de doctorado,
       Universidad             Cesar         Vallejo].         Repositorio        Institucional.
       https://hdl.handle.net/20.500.12692/127588
Lopez, N. (2023). Desempeño docente y la gestión estratégica del nivel primaria en una
       Institución educativa pública, Lima - 2021, [tesis de maestría, Universidad Cesar
       Vallejo].                            Repositorio                           Institucional.
       https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/67637
Macias, M. L. (2023). Administración educativa y procesos pedagógicos en docentes de una
       institución educativa de Guayaquil, 2022, [tesis de maestría, Universidad Cesar
       Vallejo].                         Repositorios                        Latinoamericanos.
       https://repositorioslatinoamericanos.uchile.cl/handle/2250/6341277


                                                                                             47

Maldonado, J. (2018). Metodología de la Investigación Social. Ediciones de la U.
       https://bit.ly/4hFKZPU
Martines, C. M., & Huayanca, C. E. (2021). Acompañamiento ‘pedagógico directivo en la
       retroalimentación de la educación a distancia en una ‘institución educativa de la región
       Ucayali, 2020, [tesis de maestría, Universidad Católica de Trujillo]. Repositorio
       Institucional. https://bit.ly/3USZgin
Mendanhall, W., Beaver, R., & Beaver, B. (2010). Introducción a la probabilidad y estadistica.
       Cengage                        Learning                    Editores,                  S.A.
       https://www.fcfm.buap.mx/jzacarias/cursos/estad2/libros/book5e2.pdf
Meza, L., Torres, J., & Mamani-Benito, O. (2023). Educative management as a determining
       factor in the performance of regular basic. Revista de Investigación Apuntes
       Universitarios, 11(1), 23-35. https://doi.org/https://doi.org/10.17162/au.v11i1.543
Ministerio de Educación. (2013). Rútas de aprendizaje. Corporación Gráfica Navarrete S.A.
Ministerio de Educación. (2014). Marco de Buen Desempeño Directivo: directivos
       construyendo                escuela.          Ministerio           de         Educación.
       https://hdl.handle.net/20.500.12799/5182
Ministerio de Educación. (2014). Marco de Buen Desempeño docente. Para mejorar tu
       práctica como maestro y guiar el aprendizaje de tus estudiantes. Corporación Gráfica
       Navarrete. https://hdl.handle.net/20.500.12799/6531
Ministerio de Educación. (2022). El Perú en PISA 2022: Informe nacional de resultados.
       Ministerio                                   de                               Educación.
       https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/10199
Ministerio de Educación. (2023). Guía para la Gestión Escolar en instituciones y programas
       educativos      de     la      educación      básica.      Ministerio   de    Educación.
       https://hdl.handle.net/20.500.12799/8845
Ministerio de Educación. (3 de Agosto de 2024). Ministerio de Educación. Curriculo Nacional:
       https://minedu.gob.pe/curriculo/?pass=MTY5NA==
Mohd, N., & Wah, Y. (2011). Power comparisons of Shapiro-Wilk , Kolmogorov-Smirnov ,
       Lilliefors and Anderson-Darling tests. Journal of Statistical Modeling and Analytics,
       2(1),                                                                              21-33.
       http://www.de.ufpb.br/~ulisses/disciplinas/normality_tests_comparison.pdf
Molina, M. E., & Molina, M. E. (2022). El Desempeño Directivo y su influencia en el
       Acompañamiento Pedagógico en el Aula, [tesis de maestría, Universidad Estatal de
       Milagro].                               Repositorio                          Institucional.
       https://repositorio.unemi.edu.ec/handle/123456789/6791
Morales-Martínez, M., Celedon-Rivero, J., Arriaga-Tapia, M., & Hernandez-Padilla, J. (2018).
       Ordinal logistic regression applied to the identification of risk factors for intimate.

                                                                                               48

       Revista               de          Investigaciones            Sociales,           4(2),           1-10.
       https://www.ecorfan.org/republicofnicaragua/researchjournal/investigacionessociales/
       journal/vol4num12/Revista_de_Investigaciones_Sociales_V4_N12_1.pdf
OCDE. (2019). El Trabajo de la OCDE sobre la eduación y las competencias.
       https://doi.org/https://www.oecd.org/education/El-trabajo-de-la-ocde-sobre-
       educacion-y-competencias.pdf
OCDE. (2019). TALIS 2018 Results (Volume I): Teachers and School Leaders as Lifelong
       Learners. OECD Publishing. https://doi.org/https://doi.org/10.1787/1d0bc92a-en
Perez, J. J. (2021). Clima organizacional en el desempeño docente en la Institución Educativa
       Santa María de la Esperanza - Trujillo 2021, [tesis de maestría, Universidad Cesar
       Vallejo].                                   Repositorio                                  Institucional.
       https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/72948
Quispe-Pareja, M. (2020). La gestión pedagógica en la mejora del desempeño docente.
       Revista          de         Investigación          Valdizana,        14(1),       7         -      14.
       https://revistas.unheval.edu.pe/index.php/riv/article/view/601
Radford,     L.    (2023).    La   teoría     de   la    objetivación.    Universidad   de      los    Andes.
       https://www.digitaliapublishing.com/a/128114
Ramos, P., Barco, L., Mariscal, N., Quiroz, R., & Lira, L. (2021). The directive management in
       the        research    of   the      university    teacher    in    Lima.     Scopus(28),       85-98.
       https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-
       85101519311&doi=10.6035%2f10.6035%2fARTSEDUCA.2020.28.6&origin=inward&
       txGid=95f6fd00a39f42782385eb38e5bc6891
Razuri, J. V. (2021). Gestión directiva y clima escolar en una institución educativa pública del
       Callao, [tesis de maestría, Universidad Cesar Vallejo]. Repositorio Institucional.
       https://hdl.handle.net/20.500.12692/37592
Rodriguez, L. (2012). La teoría del aprendizaje significativo en la perspectiva de la psicología
       cognitiva. Octaedro. https://doi.org/https://www.digitaliapublishing.com/a/14780
Rosales, J. L. (2023). Gestión escolar y convivencia escolar en una institución educativa de
       Huarmey 2023, [tesis de maestría, Universidad Cesar Valejo]. Repositorio
       Institucional. https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/143905
Salazar, J. E. (2019). Incidencia del liderazgo directivo en el desempeño docente en la
       Institución Educativa Andahuasi del distrito de Sayan-2018, [tesis de maestría,
       Universidad Nacional José Faustino Sanchez Carrión]. Repositorio Institucional.
       https://repositorio.unjfsc.edu.pe/handle/20.500.14067/4038
Saona, F. D. (2022). Administración educativa y su influencia en los procesos pedagógicos
       en docentes de la escuela de Educación Básica “Bahía de Caráquez” Vinces, 2021,


                                                                                                           49

       [tesis   de   maestría,   Universidad   Cesar   Vallejo].   Repositorio   Institucional.
       https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/77859
Senge, P. (2007). La quinta disciplina. Argentina Ediciones Gramática S.A.
UNESCO. (2020). Informe de seguimiento de la educación en el mundo, 2020, América Latina
       y el Caribe: inclusión y educación: todos y todas sin excepción. UNESCO.
       https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000374615
UNESCO. (2024). Informe de seguimiento de la educación en el mundo . UNESCO.
       https://doi.org/https://doi.org/10.54676/QAKY2294
Vara-Horna, A. (2010). ¿Cómo hacer una tesis en ciencias empresariales? Universidad de
       San Martín de Porres. https://shre.ink/gepO




                                                                                            50

ANEXOS

         Anexo 1: Matriz de consistencia
TÍTULO: Gestión escolar en los procesos pedagógicos de los docentes de cuatro instituciones educativas públicas UGEL Bongará Amazonas
AUTOR: Cardenas Vasquez, Heiler Jhanmarco
          PROBLEMA                                  OBJETIVOS                             HIPÓTESIS                                               VARIABLES E INDICADORES
General:                                 General:                            General:                                                              Variable I: Gestión directiva
¿Cómo      la     gestión     escolar    Determinar la incidencia entre la   Existe   incidencia   significativa   Dimensiones                     Indicadores                     Ítems     Niveles/rangos
incide     en      los      procesos     gestión escolar en los procesos     entre la gestión escolar en los       D1: Gestión      -   Planificación y uso de currículo            1-5    Escala de Likert
pedagógicos de los docentes              pedagógicos de los docentes de      procesos pedagógicos de los                            -   Capacitación docente                               Muy poco (MP) = 1
                                                                                                                   pedagógica
                                                                                                                                    -   Motivación de prácticas pedagógicas                Poco (P) = 2
de       cuatro          instituciones   cuatro instituciones educativas     docentes de cuatro instituciones                       -   Reflexión y mejora continua                        Medianamente (Me) = 3
educativas      públicas       UGEL      públicas      UGEL      Bongará     educativas      públicas    UGEL                       -   Acompañamiento pedagógico                          Mucho (M) = 4
                                                                                                                                                                                           Totalmente (T) = 5
Bongará Amazonas 2024?                   Amazonas 2024                       Bongará Amazonas 2024.                                 -   Liderazgo efectivo                         6-10
                                                                                                                                    -   Comunicación y coordinación
                                                                                                                                    -   Diálogo democrático e intelectual
Específicas                              Específicas                         Específicas                           D2: Gestión      -   Implementación de estrategias
                                                                                                                                        educativas
                                                                                                                   de estratégica
                                                                                                                                    -   Alineación y compromiso con las metas
1.   ¿Cómo la dimensión                  1.   Establecer la incidencia       1.   Existe incidencia                                     institucionales compartidas
     gestión pedagógica                       entre la dimensión gestión          significativa entre la
     incide en los procesos                   pedagógica en los                   dimensión gestión
     pedagógicos de los                       procesos pedagógicos de             pedagógica en los procesos
     docentes de cuatro                       los docentes de cuatro              pedagógicos de los
     instituciones educativas                 instituciones educativas            docentes de cuatro               D3: Gestión      -   Mantenimiento de infraestructura           11-15
     públicas UGEL Bongará                    públicas UGEL Bongará               instituciones educativas                          -   Gestión de riesgos y simulacros
                                                                                                                   administrativa
     Amazonas 2024?                           Amazonas 2024.                      públicas UGEL Bongará                             -   Eficiencia en la gestión de matrícula
                                                                                  Amazonas 2024.                                    -   Monitoreo y gestión de la asistencia
                                                                                                                                    -   Entrega y gestión de materiales
                                                                                                                                        educativos

                                                                             2.   Existe incidencia
2.   ¿Cómo la dimensión                  2.    Establecer la incidencia                                            D4: Gestión      -   Promoción de la participación              16-20
                                                                                  significativa entre la
     gestión estratégica incide               entre la dimensión gestión                                                                comunitaria
                                                                                  dimensión gestión                comunitaria
     en los procesos                          estratégica en los                                                                    -   Gestión del clima escolar
                                                                                  estratégica en los procesos
     pedagógicos de los                       procesos pedagógicos de                                                               -   Promoción de la convivencia
                                                                                  pedagógicos de los
     docentes de cuatro                       los docentes de cuatro                                                                    democrática e intelectual
                                                                                  docentes de cuatro
     instituciones educativas                 instituciones educativas                                                              -   Desarrollo y seguimiento de programas
                                                                                  instituciones educativas
     públicas UGEL Bongará                    públicas UGEL Bongará                                                                     socioemocionales
                                                                                  públicas UGEL Bongará
     Amazonas 2024?                           Amazonas 2024.                                                                        -   Eficacia en la gestión y resolución de
                                                                                  Amazonas 2024.
                                                                                                                                        conflictos
                                                                                                                   Variable D: Procesos pedagógicos

                                                                  3.   Existe incidencia             D1: Inicio       -   Motivación para el aprendizaje             1-5     Escala de Likert:
                                                                       significativa entre la                         -   Predisposición para el aprendizaje                 Siempre (S) = 4
3.   ¿Cómo la dimensión         3.    Establecer la incidencia
                                                                       dimensión gestión                              -   Claridad en la exposición de los
     gestión administrativa          entre la dimensión gestión                                                                                                              Casi siempre (CS) = 3
                                                                       administrativa en los                              objetivos de aprendizaje
     incide en los procesos          administrativa en los
                                                                       procesos pedagógicos de                        -   Establecimiento de normas básicas de               A veces (AV) = 2
     pedagógicos de los              procesos pedagógicos de
                                                                       los docentes de cuatro                             convivencia
     docentes de cuatro              los docentes de cuatro                                                                                                                  Nunca (N) = 1
                                                                       instituciones educativas                       -   Activación de conocimientos previos
     instituciones educativas        instituciones educativas
                                                                       públicas UGEL Bongará                          -   Ajustes pedagógicos iniciales
     públicas UGEL Bongará           públicas UGEL Bongará
                                                                       Amazonas 2024.
     Amazonas 2024?                  Amazonas 2024.

                                                                  4.   Existe incidencia
                                                                       significativa entre la
4.   ¿Cómo la dimensión         4.    Establecer la incidencia         dimensión gestión
     gestión comunitaria             entre la dimensión gestión        comunitaria en los procesos
     incide en los procesos          comunitaria en los                pedagógicos de los
     pedagógicos de los              procesos pedagógicos de           docentes de cuatro
     docentes de cuatro              los docentes de cuatro            instituciones educativas                       -   Implementación de estrategias activas      6-11
     instituciones educativas        instituciones educativas          públicas UGEL Bongará                              de aprendizaje
                                                                                                     D2: Desarrollo
     públicas UGEL Bongará           públicas UGEL Bongará             Amazonas 2024.                                 -   Integración de conocimientos previos y
     Amazonas 2024?                  Amazonas 2024.                                                                       nuevos
                                                                                                                      -   Capacidad de mediación en el proceso
                                                                                                                          de aprendizaje
                                                                                                                      -   Retroalimentación durante y al finalizar
                                                                                                                          el proceso de desarrollo
                                                                                                                      -   Evidencia de desarrollo de
                                                                                                                          capacidades y competencias
                                                                                                                      -   Propicia la interacción colectiva entre
                                                                                                                          los estudiantes
                                                                                                                      -   Propicia el desarrollo del pensamiento
                                                                                                                          crítico
                                                                                                                      -   Propicia el desarrollo del pensamiento
                                                                                                                          creativo
                                                                                                     D3: Cierre       -   Revisión y refuerzo de las ideas clave     12-20
                                                                                                                      -   Promoción de la reflexión y
                                                                                                                          metacognición de sus acciones.
                                                                                                                      -   Orientación hacia la aplicación de lo
                                                                                                                          aprendido
                                                                                                                      -   Evaluación formativa del aprendizaje
                                                                                                                      -   Presentación de conclusiones y
                                                                                                                          productos
                                                                                                                      -   Utiliza instrumentos de evaluación

               Tipo y diseño de investigación                        Población y muestra                      Técnicas e instrumentos   Estadística descriptiva e inferencial
Tipo:                                                  Población:                                  Técnica:                             Descriptiva:
Aplicada                                               236 docentes de la UGEL Bongará             Encuesta                             Uso del programa SPSS para describir
Nivel:                                                                                                                                  tablas y figuras.
Explicativo                                            Muestra:                                    Instrumentos:
Enfoque:                                               85                                          De la VI: Gestión directiva          Inferencial:
Cuantitativo                                           docentes de la UGEL Bongará                 Nro. Ítems: 20                       Uso del programa SPSS para
Diseño y esquema:                                                                                  De la VD: Procesos pedagógicos       contrastar las hipótesis.
No experimental, correlacional causal, transeccional   Muestreo                                    Nro. Ítems: 20                       Prueba de Alfa de Cronbach
Método:                                                Muestreo probabilístico de tipo aleatorio
Hipotético-deductivo                                   sistemático

Anexo 2: Tabla de operacionalización de las variables
 Variable de         Definición conceptual                Definición operacional         Dimensiones                                indicadores                        Escala de medición
   estudio


Gestión        La gestión escolar se entiende             La gestión escolar se        D1:           Gestión   -   Planificación y uso de currículo                    Escala de Likert
                                                                                                               -   Capacitación docente                                Muy poco (MP) = 1
escolar        como un proceso administrativo             evaluó a partir de las       pedagógica
                                                                                                               -   Motivación de prácticas pedagógicas                 Poco (P) = 2
               con    estrategias        diversas    y    siguientes dimensiones:                              -   Reflexión y mejora continua                         Medianamente (Me) = 3
                                                                                                               -   Acompañamiento pedagógico                           Mucho (M) = 4
               liderazgo, que busca desarrollar el        gestión       pedagógica-                                                                                    Totalmente (T) = 5
               aprendizaje       integral     en    los   curricular,   gestión   de
               estudiantes. Esto se consigue              estrategias    educativas,                           -   Liderazgo efectivo
                                                                                                               -   Comunicación y coordinación
               mediante la gestión de la práctica         gestión de condiciones                               -   Diálogo democrático e intelectual
               pedagógica,        las       estrategias   administrativas              D2:   Gestión     de    -   Implementación de estrategias educativas
                                                                                                               -   Alineación y compromiso con las metas
               educativas,   y     las      condiciones   operacionales y gestión      estratégica
                                                                                                                   institucionales compartidas
               administrativas.         Además      del   comunitaria
               liderazgo orientado a mejorar la
               convivencia escolar comunitaria
               (Ministerio de Educación, 2023).
                                                                                       D3:           Gestión   -   Mantenimiento de infraestructura
                                                                                                               -   Gestión de riesgos y simulacros
                                                                                       administrativa
                                                                                                               -   Eficiencia en la gestión de matrícula
                                                                                                               -   Monitoreo y gestión de la asistencia
                                                                                                               -   Entrega y gestión de materiales educativos


                                                                                       D4:           Gestión   -   Promoción de la participación comunitaria
                                                                                                               -   Gestión del clima escolar
                                                                                       comunitaria
                                                                                                               -   Promoción de la convivencia democrática e
                                                                                                                   intelectual
                                                                                                               -   Desarrollo y seguimiento de programas
                                                                                                                   socioemocionales
                                                                                                               -   Eficacia en la gestión y resolución de conflictos

Procesos      Los procesos pedagógicos, son                Los              procesos        D1: Inicio       -   Motivación para el aprendizaje                        Escala de Likert:
                                                                                                             -   Predisposición al aprendizaje                         Siempre (S) = 4
pedagógicos   momentos educativos facilitados              pedagógicos
                                                                                                             -   Claridad en la exposición de los objetivos de
              por los docentes con la intención            implementados por los                                 aprendizaje                                           Casi siempre (CS) = 3
                                                                                                             -   Establecimiento de normas básicas de convivencia      A veces (AV) = 2
              de        generar   un      aprendizaje      docentes, se evaluaron
                                                                                                             -   Activación de conocimientos previos                   Nunca (N) = 1
              colectivo,     reflexivo,    crítico     y   mediante las siguientes                           -   Ajustes pedagógicos iniciales
              creativo. Los momentos generales             dimensiones:           Inicio,
              del   proceso       pedagógico         que   desarrollo y cierre.
              desarrollan los docentes son tres:
              inicio,      desarrollo     y     cierre
              (Ministerio de Educación, 2013).



                                                                                                             -   Implementación de estrategias activas de
                                                                                                                 aprendizaje
                                                                                            D2: Desarrollo
                                                                                                             -   Integración de conocimientos previos y nuevos
                                                                                                             -   Capacidad de mediación en el proceso de
                                                                                                                 aprendizaje
                                                                                                             -   Retroalimentación durante y al finalizar el proceso
                                                                                                                 de desarrollo
                                                                                                             -   Evidencia de desarrollo de capacidades y
                                                                                                                 competencias

                                                                                            D3: Cierre       -   Revisión y refuerzo de las ideas clave
                                                                                                             -   Promoción de la reflexión y metacognición
                                                                                                             -   Orientación hacia la aplicación de lo aprendido
                                                                                                             -   Evaluación formativa del aprendizaje
                                                                                                             -   Presentación de conclusiones y productos

       Anexo 3: Instrumento de recolección de datos
                   CUESTIONARIO QUE MIDE LA VI: Gestión escolar

 Ante todo, me presento, yo Heiler Jhanmarco Cardenas Vasquez, con mi DNI: 70602507, estudiante de
 posgrado de la Universidad César Vallejo. El presente instrumento cuestionario forma parte
 investigación titulada: Gestión escolar en los procesos pedagógicos de los docentes de cuatro
 instituciones educativas públicas UGEL Bongará Amazonas 2024. El mismo, tiene un fin único, el
 académico, por ello, se mantiene una discreción absoluta.

 Agradezco su colaboración por las respuestas brindadas en la siguiente encuesta:
 Brindo mi agradecimiento eterno por su colaboración en las respuestas brindadas para mi instrumento
 de estudio.

 INSTRUCCIONES:
 Lea detenidamente cada una de las preguntas que se le presentan y marque con una (X). Sus
 respuestas tienen la siguiente escala de valoración

 Variable independiente:
 Escala de valoración
 Muy poco                (MP) = 1
 Poco                    (P) = 2
 Medianamente            (Me) = 3
 Mucho                   (M) = 4
 Totalmente              (T) = 5

                                                                              VALORACIÓN
                             PREGUNTAS
N°                                                                       1     2  3    4          5
                   Dimensión 1: Gestión pedagógica                      MP     P  Me  M           T
     El director apoya, facilita o promueve la planificación
1
     curricular en la institución.
     El director motiva, oferta o brinda las facilidades para la
2
     capacitación y actualización profesional del docente
     El director fomenta, apoya o promueve la innovación y
3
     mejora de las practicas pedagógicas en el aula
     El director impulsa, promueve o facilita espacios para el
4
     análisis, reflexión y ajuste de las acciones pedagógicas
     El director acompaña y brinda retroalimentación
5
     constructiva para mejorar las practicas educativas.
                 Dimensión 2: Gestión estratégica
     El director demuestra un liderazgo efectivo en la toma de
6
     decisiones y en la gestión de la institución
     El director promueve una comunicación clara y efectiva
7    con el equipo docente para el logro de los objetivos
     institucionales.
     El director fomenta el dialogo democrático e intelectual
8
     entre los docentes
     El director lidera y supervisa la implementación de
9
     estrategias educativas efectivas

     El directos promueve la alineación y el compromiso del
10
     equipo docente con las metas institucionales




                                                                          VALORACIÓN
                            PREGUNTAS
N°                                                                    1    2   3   4      5
                 Dimensión 3: Gestión administrativa                 MP   P   Me M       T
     El director garantiza que la infraestructura esté en
11   condiciones adecuadas para el desarrollo de las actividades
     docentes.
     El director gestiona de manera eficiente los riesgos y
12   organiza simulacros en los que los docentes están
     adecuadamente involucrados.
     El director asegura que el proceso de matrícula se
13
     gestiona de manera eficiente, facilitando el trabajo docente.
     El director coordina eficazmente el monitoreo de la
14   asistencia de los estudiantes, brindando apoyo oportuno a
     los docentes.
     El director garantiza que los docentes reciban los
15
     materiales educativos de manera oportuna y adecuada.
                  Dimensión 4: Gestión Comunitaria
     El director promueve activamente la participación de la
16   comunidad educativa (padres, estudiantes y docentes) en
     las actividades de la institución.
     El director gestiona un clima escolar favorable que apoya
17
     el trabajo docente y el aprendizaje de los estudiantes.
     El director fomenta una convivencia democrática y el
18
     intercambio intelectual en la comunidad educativa.
     El director impulsa y da seguimiento a programas
19   socioemocionales que beneficien tanto a los estudiantes
     como a los docentes.
     El director gestiona y resuelve de manera eficaz los
20   conflictos que afectan el ambiente escolar y las dinámicas
     en el aula.

                                                                              Muchas gracias

    CUESTIONARIO QUE MIDE LA VD: Procesos pedagógicos

 Ante todo, me presento, yo Heiler Jhanmarco Cardenas Vasquez, con mi DNI: 70602507, estudiante de
 posgrado de la Universidad César Vallejo. El presente instrumento cuestionario forma parte
 investigación titulada: Gestión escolar en los procesos pedagógicos de los docentes de cuatro
 instituciones educativas públicas UGEL Bongará Amazonas 2024. El mismo, tiene un fin único, el
 académico, por ello, se mantiene una discreción absoluta.

 Agradezco su colaboración por las respuestas brindadas en la siguiente encuesta:
 Brindo mi agradecimiento eterno por su colaboración en las respuestas brindadas para mi instrumento
 de estudio.

 INSTRUCCIONES:
 Lea detenidamente cada una de las preguntas que se le presentan y marque con una (X). Sus
 respuestas tienen la siguiente escala de valoración

 Variable dependiente: Competencias docente
 Escala de valoración
 Siempre                   (S) = 4
 Casi siempre              (CS) = 3
 A veces                   (AV) = 2
 Nunca                     (N) = 1


                                                                                    VALORACIÓN
                                 PREGUNTAS
N°                                                                              1      2  3   4
                              Dimensión 1: Inicio                               N     AV CS   S
     Como docente, promuevo la motivación de mis estudiantes para
1
     involucrarse activamente en el aprendizaje.
     Fomento en mis estudiantes una predisposición positiva hacia el
2
     aprendizaje desde el inicio de las clases.
     Como docente, socializo de manera clara los objetivos de
3
     aprendizaje al comienzo de mis lecciones.
     Establezco y comunico claramente las normas básicas de
4
     convivencia en mi aula desde el inicio de las clases.
     En mi práctica pedagógica, activo los conocimientos previos de los
5
     estudiantes antes de introducir nuevos contenidos.
     Realizo ajustes pedagógicos al comienzo de las clases para
6
     adaptarme a las necesidades específicas de los estudiantes.
                           Dimensión 2: Desarrollo
   Como docente, implemento estrategias activas que involucran a los
7
   estudiantes en su propio proceso de aprendizaje.
   Integro los conocimientos previos de los estudiantes con los nuevos
 8
   contenidos de manera efectiva durante el proceso de enseñanza.
   Facilito y medito adecuadamente el proceso de aprendizaje,
 9
   apoyando a los estudiantes cuando enfrentan dificultades.
   Proporciono retroalimentación continua a mis estudiantes tanto
10
   durante el proceso de aprendizaje.

   A lo largo del proceso de enseñanza, observo y documento el
11
   desarrollo de las capacidades y competencias de mis estudiantes.
   Fomento la interacción colectiva entre los estudiantes para
12
   enriquecer el aprendizaje colaborativo.
   Promuevo el pensamiento crítico en mis estudiantes durante el
13
   desarrollo de las actividades de aprendizaje.
   Facilito el desarrollo del pensamiento creativo en mis estudiantes
14
   mediante actividades que estimulan su creatividad.
                             Dimensión 3: Cierre
     Como docente, realizo una revisión y refuerzo de las ideas clave al
15
     finalizar mis lecciones.
     Promuevo la reflexión y la metacognición en los estudiantes sobre
16
     su propio proceso de aprendizaje.
     Enfoco el cierre de mis clases en orientar a los estudiantes sobre
17
     cómo aplicar lo aprendido en contextos prácticos.
     Utilizo la evaluación formativa al finalizar mis lecciones para valorar
18
     el progreso y comprensión de mis estudiantes.
     Facilito la presentación de conclusiones y productos de los
19
     estudiantes al cierre de las actividades de aprendizaje.
     Empleo instrumentos de evaluación adecuados para medir el
20
     logro de los objetivos de aprendizaje al finalizar la clase.

                                                                               Muchas gracias

      Anexo 4: Fichas de validación de instrumentos para la recolección de datos
      (incluye pantallazo de Sunedu)


                             VALIDEZ POR JUICIO DE EXPERTOS

      Señor: Mg. Deelvis Ruiz Espinoza
      Presente
Asunto:        Validación de instrumentos a través de juicio de experto
          Nos es muy grato comunicarme con usted para expresarle mi saludo y así mismo, hacer de su
conocimiento que, siendo estudiante del programa de maestría de la Universidad César Vallejo, en la
sede Filial Lima Norte, promoción 2024-II., aula 1, requiero validar el instrumento con el cual recogeré
la información necesaria para poder desarrollar mi trabajo de investigación.
          El título nombre del proyecto de investigación es: Gestión escolar en los procesos
pedagógicos de los docentes de cuatro instituciones educativas públicas UGEL Bongará
Amazonas 2024 y siendo imprescindible contar con la aprobación de docentes especializados para
poder aplicar los instrumentos en mención, he considerado conveniente recurrir a usted, ante su
connotada experiencia en temas educativos y/o investigación educativa.
          El expediente de validación, que le hago llegar contiene:
           -     Carta de presentación.
           -     Definiciones conceptuales de las variables y dimensiones.
           -     Matriz de operacionalización de las variables.


      Expresándole mi respeto y consideración me despido de usted, no sin antes agradecerle por la
atención que dispense a la presente.
                                                        Atentamente




                                                        Firma
                                          Heiler Jhanmarco Cardenas Vasquez


                                                  DNI N° 70602507

     1. Datos generales del Juez

Nombre del juez:                         DEELVIS RUIZ ESPINOZA
Grado profesional:                       Maestría ( X)                     Doctor ( )
Área de formación académica:             Clínica ( )          Social ( )        Educativa ( X)
                                         Organizacional ( )
Áreas de experiencia profesional:        Educación
Institución donde labora:                Palmira
Tiempo de experiencia profesional 2 a 4 años ( )                   Más de 5 años ( X)
en el área:
Experiencia en Investigación             Trabajo(s) psicométricos realizados
Psicométrica: (si corresponde)           Título del estudio realizado.
Nro. DNI.:                               48006899
Firma del experto




     2. Propósito de la evaluación:
     Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.
     3. Datos de la escala
Nombre de la Prueba:        Cuestionario sobre la gestión escolar y los procesos pedagógicos
Autora:                     Cardenas Vasquez, Heiler Jhanmarco
Objetivo:                   Establecer la incidencia de la gestión escolar en los procesos
                            pedagógicos de los docentes de cuatro instituciones educativas
                            públicas UGEL Bongará Amazonas 2024
Administración:             Individual
Año:                        2024
Ámbito de aplicación:       Docente
Dimensiones:                Gestión pedagógica, gestión estratégica, gestión administrativa y
                            gestión comunitaria.
Confiabilidad:              0,944
Escala:                     Likert
Niveles o rango:            Muy poco, poco, medianamente, mucho y totalmente.
Cantidad de ítems:          20
Tiempo de aplicación:       20 minutos

      4. Presentación de instrucciones para el juez:
      A continuación, a usted le presento el cuestionario sobre Gestión escolar en los procesos
pedagógicos de los docentes de cuatro instituciones educativas públicas UGEL Bongará
Amazonas 2024. De acuerdo con los siguientes indicadores califique cada uno de los ítems
según corresponda.
          Categoría                      Calificación               Indicador
                            1. No cumple con el El ítem no es claro.
                            criterio
 CLARIDAD                   2. Bajo Nivel                   El     ítem     requiere     bastantes
 El ítem se comprende                                       modificaciones o una modificación
 fácilmente, es decir, su                                   muy grande en el uso de las palabras de
 sintáctica y semántica                                     acuerdo con su significado o por la
 son adecuadas.                                             ordenación de estas.
                            3. Moderado nivel               Se requiere una modificación muy
                                                            específica de algunos de los términos
                                                            del ítem.
                            4. Alto nivel                   El ítem es claro, tiene semántica y
                                                            sintaxis adecuada.
                            1.         totalmente       en El ítem no tiene relación lógica con la
 COHERENCIA                 desacuerdo (no cumple dimensión.
 El ítem tiene relación con el criterio)
 lógica       con      la 2. Desacuerdo (bajo nivel El ítem tiene una relación tangencial
 dimensión o indicador de acuerdo)                          /lejana con la dimensión.
 que está midiendo.         3.   Acuerdo      (moderado El ítem tiene una relación moderada
                            nivel)                          con la dimensión que se está midiendo.
                            4. Totalmente de Acuerdo El ítem se encuentra está relacionado
                            (alto nivel)                    con la dimensión que está midiendo.
                            1. No cumple con el El ítem puede ser eliminado sin que se
 RELEVANCIA                 criterio                        vea afectada la medición de la
 El ítem es esencial o                                      dimensión.
 importante, es decir 2. Bajo Nivel                         El ítem tiene alguna relevancia, pero
 debe ser.                                                  otro ítem puede estar incluyendo lo que
                                                            mide éste.
                            3. Moderado nivel               El ítem es relativamente importante.

                                 4. Alto nivel                           El ítem es muy relevante y debe ser
                                                                         incluido.


        Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como
solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente.
        4: Alto nivel
        3: Moderado nivel
        2: Bajo Nivel
        1: No cumple con el criterio



        Instrumento que mide la variable independiente: Gestión escolar
        Definición de la variable:
        La gestión escolar se entiende como un proceso administrativo con estrategias diversas
y liderazgo, que busca desarrollar el aprendizaje integral en los estudiantes. Esto se consigue
mediante la gestión de la práctica pedagógica, las estrategias educativas, y las condiciones
administrativas. Además del liderazgo orientado a mejorar la convivencia escolar comunitaria
(Ministerio de Educación, 2023).
        Dimensión 1: Gestión pedagógica
        Definición de la dimensión:
        Se define como el conjunto estrategias, actividades, y recursos proyectados por el gestor
educativo en relación directa al logro de aprendizaje, teniendo en cuenta el marco curricular
del enfoque por competencias y el enfoque de evaluación formativa en relación con el interés
y características del entorno. El directivo como parte de las estrategias pedagógica busca
mantener capacitados a los docentes de manera constante, motivar conscientemente sus
prácticas educativas, crear condiciones de reflexión para potencializar el desempeño de
docentes y estudiantes, y finalmente es quien acompaña y evalúa de manera formativa la
práctica docente (Ministerio de Educación, 2023).
         Indicadores            Ítem                          Claridad    Coherencia   Relevancia   Observaciones/
                                                                                                    Recomendaciones
 Planificación y uso                                                 4           4            4
                        1.   El director apoya, facilita o
 de currículo                promueve la planificación
                             curricular en la institución.

 Capacitación docente   2.   El director motiva, oferta o            4           4            4
                             brinda las facilidades para la
                             capacitación y actualización
                             profesional del docente

 Motivación           de                                                          4         4            4
                               3.    El director fomenta, apoya o
 prácticas
                                     promueve la innovación y
 pedagógicas                         mejora de las practicas
                                     pedagógicas en el aula

 Reflexión y mejora            4.    El director impulsa, promueve                4         4            4
 continua                            o facilita espacios para el
                                     análisis, reflexión y ajuste de
                                     las acciones pedagógicas
 Acompañamiento                5.    El director acompaña y                       4         4            4
                                     brinda      retroalimentación
 pedagógico
                                     constructiva para mejorar las
                                     practicas educativas.



         Dimensión 2: Gestión estratégica
         Definición de la dimensión:
         Se refiere a la orientación clara y compartida de los fines y propósitos educativo
plasmados en los Instrumentos de Gestión. Para la implementación de estas metas educativas
el directivo en la institución debe presentar características de un liderazgo efectivo, de
comunicación y coordinación constante y enmarcado dentro de un dialogo democrático e
intercultural. En general todas estas características del directivo se encuentran en función
directa a la implementación de estrategias educativas que buscan desarrollar metas
instituciones compartidas (Ministerio de Educación, 2023).
                                                                                                                Observaciones/
             Indicadores                  Ítem                         Claridad       Coherencia   Relevancia
                                                                                                                Recomendaciones
 Liderazgo efectivo             1.    El director demuestra un                4              4            4
                                      liderazgo efectivo en la
                                      toma de decisiones y en la
                                      gestión de la institución
 Comunicación              y    2.    El director promueve una                4              4            4
                                      comunicación clara y
 coordinación
                                      efectiva con el equipo
                                      docente para el logro de
                                      los               objetivos
                                      institucionales.
 Dialogo democrático e          3.    El director fomenta el                  4              4            4
 intelectual                          dialogo democrático e
                                      intelectual entre los
                                      docentes
 Implementación         de      4.    El director lidera y                    4              4            4
                                      supervisa                 la
 estrategias educativas
                                      implementación           de
                                      estrategias      educativas
                                      efectivas
 Alineación                y                                                  4              4            4
                                5.    El directos promueve la
 compromiso con las                   alineación      y    el
                                      compromiso del equipo
 metas      institucionales
                                      docente con las metas
 compartidas                          institucionales


         Dimensión 3: Gestión administrativa
         Definición de la dimensión:
         Se refiere a las actividades de apoyo que garantizan el correcto funcionamiento de la
institución educativa: posibilitando que las acciones pedagógicas, estratégicas y comunitarias

se puedan desarrollar de manera efectiva y sin interrupciones. La administración operacional
se divide en dos aspectos, gestión operacional de recursos infraestructurales y gestión de
procesos de información (Ministerio de Educación, 2023).

                                                                                                                  Observaciones/
            Indicadores                   Ítem                           Claridad       Coherencia   Relevancia
                                                                                                                  Recomendaciones
 Mantenimiento        de        1.     El director garantiza que la             4              4            4
                                       infraestructura esté en
 infraestructura
                                       condiciones adecuadas para
                                       el    desarrollo     de    las
                                       actividades docentes.
 Gestión de riesgos y           2.     El director gestiona de                  4              4            4
                                       manera eficiente los riesgos
 simulacros
                                       y organiza simulacros en
                                       los que los docentes están
                                       adecuadamente
                                       involucrados.
 Eficiencia      en   la        3.     El director asegura que el               4              4            4
                                       proceso de matrícula se
 gestión de matrícula
                                       gestiona       de      manera
                                       eficiente, facilitando el
                                       trabajo docente.
 Monitoreo y gestión            4.     El      director     coordina            4              4            4
                                       eficazmente el monitoreo
 de la asistencia
                                       de la asistencia de los
                                       estudiantes,        brindando
                                       apoyo oportuno a los
                                       docentes.
 Entrega y gestión de           5.     El director garantiza que los            4              4            4
                                       docentes       reciban     los
 materiales educativos
                                       materiales educativos de
                                       manera        oportuna       y
                                       adecuada.




           Dimensión 4: Gestión comunitaria
           Definición de la dimensión:
           La gestión comunitaria se enfoca en fomentar la convivencia escolar, alineada con los
enfoques transversales del Currículo Nacional. Su objetivo es impulsar la participación y
democrática de la toda la comunidad escolar, mejorando el clima escolar dentro de un entorno
basado en respeto y colaboración, con miras a favorecer el desarrollo global de los estudiantes
(Ministerio de Educación, 2023).
                                                                                                                  Observaciones/
 Indicadores                            Ítem                               Claridad     Coherencia   Relevancia
                                                                                                                  Recomendaciones
 Promoción de la                                                                    4          4             4
                           1.        El director promueve activamente
 participación                       la     participación       de  la
                                     comunidad educativa (padres,
 comunitaria
                                     estudiantes y docentes) en las
                                     actividades de la institución.
 Gestión del clima         2.        El director gestiona un clima                  4          4             4
 escolar                             escolar favorable que apoya el
                                     trabajo docente y el aprendizaje
                                     de los estudiantes.
 Promoción de la           3.        El    director  fomenta   una                  4          4             4
                                     convivencia democrática y el
 convivencia
                                     intercambio intelectual en la
                                     comunidad educativa.

 democrática         e
 intelectual


 Desarrollo         y                                                   4          4       4
 seguimiento        de   4.   El director impulsa y da
                              seguimiento       a    programas
 programas                    socioemocionales que beneficien
 socioemocionales             tanto a los estudiantes como a los
                              docentes.

 Eficacia      en   la                                                  4          4       4
                         5.   El director gestiona y resuelve de
 gestión            y
                              manera eficaz los conflictos que
 resolución         de        afectan el ambiente escolar y las
                              dinámicas en el aula.
 conflictos




                                                          ------------------------------
                                                             Firma del evaluador
                                                                        DNI: 48006899

        Pd.: el presente formato debe tomar en cuenta:
        Williams y Webb (1994) así como Powell (2003), mencionan que no existe un consenso respecto al número
de expertos a emplear. Por otra parte, el número de jueces que se debe emplear en un juicio depende del nivel de
experticia y de la diversidad del conocimiento. Así, mientras Gable y Wolf (1993), Grant y Davis (1997), y Lynn
(1986) (citados en McGartland et al. 2003) sugieren un rango de 2 hasta 20 expertos, Hyrkäs et al. (2003)
manifiestan que 10 expertos brindarán una estimación confiable de la validez de contenido de un instrumento
(cantidad mínimamente recomendable para construcciones de nuevos instrumentos). Si un 80 % de los expertos
han estado de acuerdo con la validez de un ítem éste puede ser incorporado al instrumento (Voutilainen &
Liukkonen, 1995, citados en Hyrkäs et al. (2003).
        Ver: https://www.revistaespacios.com/cited2017/cited2017-23.pdf entre otra bibliografía.

     1. Datos generales del Juez

Nombre del juez:                         Deelvis Ruiz Espinoza
Grado profesional:                       Maestría ( X)                     Doctor ( )
Área de formación académica:             Clínica ( )          Social ( )        Educativa ( X)
                                         Organizacional ( )
Áreas de experiencia profesional:        Educación
Institución donde labora:                Palmira
Tiempo de experiencia profesional 2 a 4 años ( )                   Más de 5 años ( X)
en el área:
Experiencia en Investigación             Trabajo(s) psicométricos realizados
Psicométrica: (si corresponde)           Título del estudio realizado
Nro. DNI.:                               48006899
Firma del experto




     2. Propósito de la evaluación:
     Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.
     3. Datos de la escala
Nombre de la Prueba:        Cuestionario sobre la gestión escolar y los procesos pedagógicos
Autor (a):                  Cardenas Vasquez, Heiler Jhanmarco
Objetivo:                   Establecer la incidencia de la gestión escolar en los procesos
                            pedagógicos de los docentes de cuatro instituciones educativas
                            públicas UGEL Bongará Amazonas 2024
Administración:             Individual
Año:                        2024
Ámbito de aplicación:       Docente
Dimensiones:                Gestión pedagógica, gestión estratégica, gestión administrativa y
                            gestión comunitaria.
Confiabilidad:              0,820
       Escala:              Likert
Niveles o rango:            Siempre, casi siempre, a veces y nunca.
Cantidad de ítems:          20
Tiempo de aplicación:       20 minutos

        4. Presentación de instrucciones para el juez:
        A continuación, a usted le presento el cuestionario sobre Gestión escolar en los procesos
pedagógicos de los docentes de cuatro instituciones educativas públicas UGEL Bongará
Amazonas 2024. De acuerdo con los siguientes indicadores califique cada uno de los ítems
según corresponda.
         Categoría                            Calificación                 Indicador
                               1. No cumple con el criterio              El ítem no es claro.
                               2. Bajo Nivel                      El ítem requiere bastantes modificaciones o
 CLARIDAD                                                         una modificación muy grande en el uso de las
 El ítem se comprende                                             palabras de acuerdo con su significado o por
 fácilmente, es decir, su                                         la ordenación de estas.
 sintáctica y semántica son    3. Moderado nivel                  Se requiere una modificación muy específica
 adecuadas.                                                       de algunos de los términos del ítem.
                               4. Alto nivel                      El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                                                                  adecuada.
                               1.       Totalmente           en   El ítem no tiene relación lógica con la
 COHERENCIA                    desacuerdo (no cumple con          dimensión.
 El ítem tiene relación        el criterio)
 lógica con la dimensión o     2. Desacuerdo                      El ítem tiene una relación tangencial /lejana
 indicador    que       está    (bajo nivel de acuerdo)           con la dimensión.
 midiendo.                     3.   Acuerdo        (moderado      El ítem tiene una relación moderada con la
                               nivel)                             dimensión que se está midiendo.
                               4. Totalmente de Acuerdo           El ítem se encuentra está relacionado con la
                                (alto nivel)                      dimensión que está midiendo.
                               1. No cumple con el criterio       El ítem puede ser eliminado sin que se vea
 RELEVANCIA                                                       afectada la medición de la dimensión.
 El ítem es esencial o         2. Bajo Nivel                      El ítem tiene alguna relevancia, pero otro
 importante, es decir debe                                        ítem puede estar incluyendo lo que mide éste.
 ser.                          3. Moderado nivel                  El ítem es relativamente importante.
                               4. Alto nivel                      El ítem es muy relevante y debe ser incluido.


        Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como
solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente.
        4: Alto nivel
        3: Moderado nivel
        2: Bajo Nivel
        1: No cumple con el criterio

        Instrumento que mide la variable dependiente: Procesos pedagógicos
        Definición de la variable:
        Los procesos pedagógicos, son momentos educativos facilitados por los docentes con la
intención de generar un aprendizaje colectivo, reflexivo, crítico y creativo. Los momentos
generales del proceso pedagógico que desarrollan los docentes son tres: inicio, desarrollo y
cierre (Ministerio de Educación, 2013).
        Dimensión 1: Inicio
        Definición de la dimensión:
        El momento de inicio está diseñado para motivar a los estudiantes y predisponerlos al
aprendizaje. En esta etapa, es fundamental que comprendan con claridad tanto el propósito de
la actividad como los objetivos de aprendizaje, y que conozcan las normas básicas de
convivencia para trabajar en armonía. A través de su participación, se busca aprovechar su
conocimiento previo sobre el tema, lo que facilita realizar, desde el comienzo, los ajustes
pedagógicos necesarios para brindar apoyo a aquellos estudiantes que lo requieran (Ministerio
de Educación, 2013).
                                                                                 Observaciones/
            Indicador                            Clarida   Coherenc   Relevanc
                                      Ítem                                       Recomendacio
            es                                   d         ia         ia
                                                                                  nes
 Motivación para el        1.   Como             4         4          4
                                docente,
 aprendizaje
                                promuevo la
                                motivación
                                de         mis
                                estudiantes
                                para
                                involucrarse
                                activamente
                                en          el
                                aprendizaje.
 Predisposición para       2.   Fomento en       4         4          4
                                mis
 el aprendizaje
                                estudiantes
                                una
                                predisposici
                                ón positiva
                                hacia       el
                                aprendizaje
                                desde       el
                                inicio de las
                                clases.
 Claridad        en   la   3.   Como             4         4          4
                                docente,
 exposición de los
                                socializo de
 objetivos            de        manera clara
                                los objetivos
 aprendizaje
                                de
                                aprendizaje
                                al comienzo
                                de         mis
                                lecciones.
 Establecimiento de        4.   Establezco y     4         4          4
                                comunico
 normas básicas de
                                claramente
 convivencia                    las normas
                                básicas de

                                 convivencia
                                 en mi aula
                                 desde        el
                                 inicio de las
                                 clases.
 Activación        de      5.    En          mi           4                    4                  4
                                 práctica
 conocimientos
                                 pedagógica,
 previos                         activo      los
                                 conocimient
                                 os previos de
                                 los
                                 estudiantes
                                 antes        de
                                 introducir
                                 nuevos
                                 contenidos.
 Ajustes                   6.    Realizo                  4                    4                  4
                                 ajustes
 pedagógicos
                                 pedagógicos
 iniciales                       al comienzo
                                 de las clases
                                 para
                                 adaptarme a
                                 las
                                 necesidades
                                 específicas
                                 de los
                                 estudiantes.


        Dimensión 2:
        Definición de la dimensión:
        El desarrollo es un momento en el que el estudiante, a partir de diferentes estrategias y
actividades activas, interactúa y procesa la nueva información. Durante esta interacción
colectiva, confluyen tanto el conocimiento previo que posee el estudiante como el nuevo tema
de clase propuesto por el docente, con la finalidad de que, a través de la interacción y mediación
del docente, el estudiante pueda desarrollar sus propias capacidades y competencias esperadas,
como el pensamiento crítico y la creatividad. En esta fase se pretende brindar retroalimentación
al proceso de aprendizaje, tanto durante su desarrollo como al concluir, asegurando la evidencia
de dicho proceso (Ministerio de Educación, 2013).
                                                                                                             Observaciones/
             Indicadores                 Ítem                       Claridad       Coherencia   Relevancia
                                                                                                             Recomendaciones
 Implementación         de                                                 4              4            4
                                1.   Como docente, implemento
 estrategias activas de              estrategias activas que
                                     involucran a los estudiantes
 aprendizaje
                                     en su propio proceso de
                                     aprendizaje.
 Integración            de                                                 4              4            4
                                2.   Integro los conocimientos
 conocimientos previos               previos de los estudiantes
                                     con los nuevos contenidos
 y nuevos
                                     de manera efectiva durante
                                     el proceso de enseñanza.
 Capacidad              de                                                 4              4            4
                                3.   Facilito      y      medito
 mediación en el proceso             adecuadamente el proceso
                                     de aprendizaje, apoyando a
 de aprendizaje
                                     los estudiantes cuando
                                     enfrentan dificultades.

 Retroalimentación                                                                  4          4             4
                                   4.    Proporciono
 durante y al finalizar el               retroalimentación
                                         continua a mis estudiantes
 proceso de desarrollo
                                         tanto durante el proceso de
                                         aprendizaje.
 Evidencia de desarrollo           5.    A lo largo del proceso de                  4          4             4
                                         enseñanza,    observo    y
 de    capacidades           y
                                         documento el desarrollo de
 competencias                            las      capacidades     y
                                         competencias     de   mis
                                         estudiantes.
 Propicia la interacción                                                            4          4             4
                                   6.    Fomento la interacción
 colectiva      entre    los
                                         colectiva      entre      los
 estudiantes                             estudiantes para enriquecer
                                         el aprendizaje colaborativo.

 Propicia el desarrollo            7.    Promuevo el pensamiento                    4          4             4
 del pensamiento critico                 crítico en mis estudiantes
                                         durante el desarrollo de las
                                         actividades de aprendizaje.
 Propicia el desarrollo            8.    Facilito el desarrollo del                 4          4             4
                                         pensamiento creativo en mis
 del           pensamiento
                                         estudiantes         mediante
 creativo                                actividades que estimulan su
                                         creatividad.


        Dimensión 3:
        Definición de la dimensión:
        En esta fase, el docente orienta la actividad hacia la aplicación de lo aprendido y realizar
un repaso de las conclusiones alcanzadas por los estudiantes durante la sesión. Esto facilita
destacar las ideas clave, los procedimientos y las soluciones, así como reflexionar sobre el
avance en relación con los objetivos de aprendizaje y el proceso llevado a cabo
(metacognición). Se espera que los estudiantes ofrezcan respuestas coherentes y bien
sustentadas, ya sea mediante una exposición verbal o la presentación de un producto tangible.
Además, se puede recoger información sobre el aprendizaje mediante evaluaciones formativas,
previamente planificadas con un instrumento adecuado (Ministerio de Educación, 2013).
                                                                                                                  Observaciones/
            Indicadores                   Ítem                           Claridad       Coherencia   Relevancia
                                                                                                                  Recomendaciones
 Revisión y refuerzo             1. Como docente, realizo una                   4              4            4
                                      revisión y refuerzo de las
 de las ideas clave
                                      ideas clave al finalizar mis
                                      lecciones.
 Promoción       de     la                                                      4              4            4
                                 2. Promuevo la reflexión y la
 reflexión              y
                                      metacognición      en   los
 metacognición de sus                 estudiantes sobre su propio
                                      proceso de aprendizaje.
 acciones.
 Orientación hacia la            3. Enfoco el cierre de mis clases en           4              4            4
                                      orientar a los estudiantes
 aplicación      de     lo
                                      sobre cómo aplicar lo
 aprendido                            aprendido en contextos
                                      prácticos.
 Evaluación formativa            4. Utilizo      la      evaluación             4              4            4
                                      formativa al finalizar mis
 del aprendizaje
                                      lecciones para valorar el
                                      progreso y comprensión de
                                      mis estudiantes.

 Presentación     de    5. Facilito la presentación de                4            4      4
 conclusiones      y         conclusiones y productos de
                             los estudiantes al cierre de las
 productos                   actividades de aprendizaje.
 Utiliza instrumentos   6. Empleo      instrumentos   de              4            4      4
                             evaluación adecuados para
 de evaluación
                             medir el logro de los
                             objetivos de aprendizaje al
                             finalizar la clase.




                                                        -------------------------------
                                                           Firma del evaluador
                                                             DNI: 48006899


       Pd.: el presente formato debe tomar en cuenta:
       Williams y Webb (1994) así como Powell (2003), mencionan que no existe un consenso respecto al número
de expertos a emplear. Por otra parte, el número de jueces que se debe emplear en un juicio depende del nivel de
experticia y de la diversidad del conocimiento. Así, mientras Gable y Wolf (1993), Grant y Davis (1997), y Lynn
(1986) (citados en McGartland et al. 2003) sugieren un rango de 2 hasta 20 expertos, Hyrkäs et al. (2003)
manifiestan que 10 expertos brindarán una estimación confiable de la validez de contenido de un instrumento
(cantidad mínimamente recomendable para construcciones de nuevos instrumentos). Si un 80 % de los expertos
han estado de acuerdo con la validez de un ítem éste puede ser incorporado al instrumento (Voutilainen &
Liukkonen, 1995, citados en Hyrkäs et al. (2003).
       Ver: https://www.revistaespacios.com/cited2017/cited2017-23.pdf entre otra bibliografía.


                             VALIDEZ POR JUICIO DE EXPERTOS

      Señor: Mg. Edwin Mas Huamán.
      Presente
Asunto:        Validación de instrumentos a través de juicio de experto
          Nos es muy grato comunicarme con usted para expresarle mi saludo y así mismo, hacer de su
conocimiento que, siendo estudiante del programa de maestría de la Universidad César Vallejo, en la
sede Filial Lima Norte, promoción 2024-II., aula 1, requiero validar el instrumento con el cual recogeré
la información necesaria para poder desarrollar mi trabajo de investigación.
          El título nombre del proyecto de investigación es: Gestión escolar en los procesos
pedagógicos de los docentes de cuatro instituciones educativas públicas UGEL Bongará
Amazonas 2024 y siendo imprescindible contar con la aprobación de docentes especializados para
poder aplicar los instrumentos en mención, he considerado conveniente recurrir a usted, ante su
connotada experiencia en temas educativos y/o investigación educativa.
          El expediente de validación, que le hago llegar contiene:
           -     Carta de presentación.
           -     Definiciones conceptuales de las variables y dimensiones.
           -     Matriz de operacionalización de las variables.


      Expresándole mi respeto y consideración me despido de usted, no sin antes agradecerle por la
atención que dispense a la presente.
                                                        Atentamente




                                                        Firma
                                          Heiler Jhanmarco Cardenas Vasquez


                                                  DNI N° 70602507

     1. Datos generales del Juez
Nombre del juez:                            EDWIN MAS HUAMAN
Grado profesional:                          Maestría ( X)                     Doctor ( )
Área de formación académica:                Clínica ( )          Social ( )        Educativa ( X)
                                            Organizacional ( )
Áreas de experiencia profesional:           Educación
Institución donde labora:                   18104 “Santo Tomás”
Tiempo de experiencia profesional 2 a 4 años ( )                      Más de 5 años (X )
en el área:
Experiencia en Investigación                Trabajo(s) psicométricos realizados
Psicométrica: (si corresponde)              Título del estudio realizado.
Nro. DNI.:                                  33723195
Firma del experto




     2. Propósito de la evaluación:
     Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.
     3. Datos de la escala
Nombre de la Prueba:        Cuestionario sobre la gestión escolar y los procesos pedagógicos
Autora:                     Cardenas Vasquez, Heiler Jhanmarco
Objetivo:                   Establecer la incidencia de la gestión escolar en los procesos
                            pedagógicos de los docentes de cuatro instituciones educativas
                            públicas UGEL Bongará Amazonas 2024
Administración:                    Individual
Año:                        2024
Ámbito de aplicación:       Docente
Dimensiones:                Gestión pedagógica, gestión estratégica, gestión administrativa y
                            gestión comunitaria.
Confiabilidad:                     0,944
Escala:                            Likert
Niveles o rango:                   Muy poco, poco, medianamente, mucho y totalmente.
Cantidad de ítems:                 20
Tiempo de aplicación:              20 minutos


     4. Presentación de instrucciones para el juez:

      A continuación, a usted le presento el cuestionario sobre Gestión escolar en los procesos
pedagógicos de los docentes de cuatro instituciones educativas públicas UGEL Bongará
Amazonas 2024. De acuerdo con los siguientes indicadores califique cada uno de los ítems
según corresponda.
          Categoría                      Calificación                Indicador
                            1. No cumple con el                    El ítem no es claro.
                            criterio
 CLARIDAD                   2. Bajo Nivel                          El     ítem    requiere   bastantes
 El ítem se comprende                                        modificaciones o una modificación
 fácilmente, es decir, su                                    muy grande en el uso de las palabras de
 sintáctica y semántica                                      acuerdo con su significado o por la
 son adecuadas.                                              ordenación de estas.
                            3. Moderado nivel                      Se requiere una modificación
                                                             muy específica de algunos de los
                                                             términos del ítem.
                            4. Alto nivel                          El ítem es claro, tiene semántica
                                                             y sintaxis
                                                                   adecuada.
                            1.         totalmente       en         El ítem no tiene relación lógica
 COHERENCIA                 desacuerdo (no cumple con la dimensión.
 El ítem tiene relación con el criterio)
 lógica       con      la 2. Desacuerdo                            El ítem tiene una relación
 dimensión o indicador                  (bajo   nivel   de tangencial /lejana con la dimensión.
 que está midiendo.         acuerdo)
                            3.   Acuerdo        (moderado          El ítem tiene una relación
                            nivel)                           moderada con la dimensión que se está
                                                             midiendo.
                            4. Totalmente de Acuerdo               El     ítem    se   encuentra   está
                                        (alto nivel)         relacionado con la dimensión que está
                                                             midiendo.
                            1. No cumple con el                    El ítem puede ser eliminado sin
 RELEVANCIA                 criterio                         que se vea afectada la medición de la
 El ítem es esencial o                                       dimensión.
 importante, es decir 2. Bajo Nivel                                El ítem tiene alguna relevancia,
 debe ser.                                                   pero otro ítem puede estar incluyendo
                                                             lo que mide éste.

                                 3. Moderado nivel                            El   ítem     es   relativamente
                                                                    importante.
                                 4. Alto nivel                                El ítem es muy relevante y debe
                                                                    ser incluido.


        Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como
solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente.
        4: Alto nivel
        3: Moderado nivel
        2: Bajo Nivel
        1: No cumple con el criterio
        Instrumento que mide la variable independiente: Gestión escolar
        Definición de la variable:
        La gestión escolar se entiende como un proceso administrativo con estrategias diversas
y liderazgo, que busca desarrollar el aprendizaje integral en los estudiantes. Esto se consigue
mediante la gestión de la práctica pedagógica, las estrategias educativas, y las condiciones
administrativas. Además del liderazgo orientado a mejorar la convivencia escolar comunitaria
(Ministerio de Educación, 2023).
        Dimensión 1: Gestión pedagógica
        Definición de la dimensión:
        Se define como el conjunto estrategias, actividades, y recursos proyectados por el gestor
educativo en relación directa al logro de aprendizaje, teniendo en cuenta el marco curricular
del enfoque por competencias y el enfoque de evaluación formativa en relación con el interés
y características del entorno. El directivo como parte de las estrategias pedagógica busca
mantener capacitados a los docentes de manera constante, motivar conscientemente sus
prácticas educativas, crear condiciones de reflexión para potencializar el desempeño de
docentes y estudiantes, y finalmente es quien acompaña y evalúa de manera formativa la
práctica docente (Ministerio de Educación, 2023).
         Indicadores                   Ítem           Claridad   Coherencia    Relevancia        Observaciones/
                                                                                                 Recomendaciones
 Planificación y uso    6.   El director apoya,              4          4             4
                             facilita o promueve la
 de currículo
                             planificación
                             curricular     en   la
                             institución.
 Capacitación docente   7.   El director motiva,             4          4             4
                             oferta o brinda las
                             facilidades para la
                             capacitación         y
                             actualización

                                      profesional          del
                                      docente
 Motivación           de                                                4        4           4
                               8.     El director fomenta,
 prácticas                            apoya o promueve la
                                      innovación y mejora
 pedagógicas
                                      de    las   practicas
                                      pedagógicas en el aula
 Reflexión y mejora            9.     El director impulsa,              4        4           4
                                      promueve o facilita
 continua
                                      espacios     para    el
                                      análisis, reflexión y
                                      ajuste de las acciones
                                      pedagógicas
 Acompañamiento                10.    El director acompaña              4        4           4
                                      y               brinda
 pedagógico
                                      retroalimentación
                                      constructiva       para
                                      mejorar las practicas
                                      educativas.



         Dimensión 2: Gestión estratégica
         Definición de la dimensión:
         Se refiere a la orientación clara y compartida de los fines y propósitos educativo
plasmados en los Instrumentos de Gestión. Para la implementación de estas metas educativas
el directivo en la institución debe presentar características de un liderazgo efectivo, de
comunicación y coordinación constante y enmarcado dentro de un dialogo democrático e
intercultural. En general todas estas características del directivo se encuentran en función
directa a la implementación de estrategias educativas que buscan desarrollar metas
instituciones compartidas (Ministerio de Educación, 2023).
                                                                                                          Observaciones/
             Indicadores                            Ítem             Claridad   Coherencia   Relevancia
                                                                                                          Recomendaciones
 Liderazgo efectivo             6.     El director demuestra un             4          4            4
                                       liderazgo efectivo en la
                                       toma de decisiones y en la
                                       gestión de la institución
 Comunicación              y    7.     El director promueve una             4          4            4
                                       comunicación clara y
 coordinación
                                       efectiva con el equipo
                                       docente para el logro de
                                       los               objetivos
                                       institucionales.
 Dialogo democrático e          8.     El director fomenta el               4          4            4
 intelectual                           dialogo democrático e
                                       intelectual entre los
                                       docentes
 Implementación         de      9.     El director lidera y                 4          4            4
                                       supervisa             la
 estrategias educativas
                                       implementación        de
                                       estrategias   educativas
                                       efectivas
 Alineación                y                                                4          4            4
                                10.    El directos promueve la
 compromiso con las                    alineación      y    el
                                       compromiso del equipo
 metas      institucionales
                                       docente con las metas
 compartidas                           institucionales


         Dimensión 3: Gestión administrativa

           Definición de la dimensión:
           Se refiere a las actividades de apoyo que garantizan el correcto funcionamiento de la
institución educativa: posibilitando que las acciones pedagógicas, estratégicas y comunitarias
se puedan desarrollar de manera efectiva y sin interrupciones. La administración operacional
se divide en dos aspectos, gestión operacional de recursos infraestructurales y gestión de
procesos de información (Ministerio de Educación, 2023).

                                                                                                             Observaciones/
 Indicadores            Ítem                                        Claridad       Coherencia   Relevancia
                                                                                                             Recomendaciones
 Mantenimiento          6.     El director garantiza que la                4              4            4
                               infraestructura    esté    en
 de infraestructura
                               condiciones adecuadas para el
                               desarrollo de las actividades
                               docentes.
 Gestión           de                                                      4              4            4
                        7.     El director gestiona de manera
 riesgos           y           eficiente los riesgos y organiza
                               simulacros en los que los
 simulacros
                               docentes están adecuadamente
                               involucrados.
 Eficiencia en la                                                          4              4            4
                        8.     El director asegura que el
 gestión           de
                               proceso de matrícula se
 matrícula                     gestiona de manera eficiente,
                               facilitando el trabajo docente.

 Monitoreo         y                                                       4              4            4
                        9.     El      director     coordina
 gestión      de   la          eficazmente el monitoreo de la
                               asistencia de los estudiantes,
 asistencia
                               brindando apoyo oportuno a los
                               docentes.
 Entrega y gestión      10.    El director garantiza que los               4              4            4
 de        materiales          docentes reciban los materiales
                               educativos de manera oportuna
 educativos                    y adecuada.




           Dimensión 4: Gestión comunitaria
           Definición de la dimensión:
           La gestión comunitaria se enfoca en fomentar la convivencia escolar, alineada con los
enfoques transversales del Currículo Nacional. Su objetivo es impulsar la participación y
democrática de la toda la comunidad escolar, mejorando el clima escolar dentro de un entorno
basado en respeto y colaboración, con miras a favorecer el desarrollo global de los estudiantes
(Ministerio de Educación, 2023).
                                                                                                             Observaciones/
 Indicadores                       Ítem                               Claridad     Coherencia   Relevancia
                                                                                                             Recomendaciones
 Promoción de la                                                               4           4            4
                         6.     El director promueve activamente
 participación                  la     participación       de  la
                                comunidad educativa (padres,
 comunitaria
                                estudiantes y docentes) en las
                                actividades de la institución.

 Gestión del clima       7.    El director gestiona un clima              4            4    4
 escolar                       escolar favorable que apoya el
                               trabajo docente y el aprendizaje
                               de los estudiantes.
 Promoción de la                                                          4            4    4
 convivencia             8.    El    director  fomenta   una
 democrática         e         convivencia democrática y el
                               intercambio intelectual en la
 intelectual                   comunidad educativa.


 Desarrollo         y                                                     4            4    4
 seguimiento        de   9.    El director impulsa y da
                               seguimiento       a    programas
 programas                     socioemocionales que beneficien
 socioemocionales              tanto a los estudiantes como a los
                               docentes.

 Eficacia      en   la                                                    4            4    4
                         10.   El director gestiona y resuelve de
 gestión            y
                               manera eficaz los conflictos que
 resolución         de         afectan el ambiente escolar y las
                               dinámicas en el aula.
 conflictos




                                                           ------------------------------
                                                              Firma del evaluador
                                                                         DNI:
           Pd.: el presente formato debe tomar en cuenta:
           Williams y Webb (1994) así como Powell (2003), mencionan que no existe un consenso respecto al número
de expertos a emplear. Por otra parte, el número de jueces que se debe emplear en un juicio depende del nivel de
experticia y de la diversidad del conocimiento. Así, mientras Gable y Wolf (1993), Grant y Davis (1997), y Lynn
(1986) (citados en McGartland et al. 2003) sugieren un rango de 2 hasta 20 expertos, Hyrkäs et al. (2003)
manifiestan que 10 expertos brindarán una estimación confiable de la validez de contenido de un instrumento
(cantidad mínimamente recomendable para construcciones de nuevos instrumentos). Si un 80 % de los expertos
han estado de acuerdo con la validez de un ítem éste puede ser incorporado al instrumento (Voutilainen &
Liukkonen, 1995, citados en Hyrkäs et al. (2003).
           Ver: https://www.revistaespacios.com/cited2017/cited2017-23.pdf entre otra bibliografía.

     1. Datos generales del Juez

Nombre del juez:                         EDWIN MAS HUAMÁN
Grado profesional:                       Maestría ( X)                     Doctor ( )
Área de formación académica:             Clínica ( )          Social ( )        Educativa ( X)
                                         Organizacional ( )
Áreas de experiencia profesional:        Educación
Institución donde labora:                18104 “Santo Tomás”
Tiempo de experiencia profesional 2 a 4 años ( )                   Más de 5 años (X )
en el área:
Experiencia en Investigación             Trabajo(s) psicométricos realizados
Psicométrica: (si corresponde)           Título del estudio realizado.
Nro. DNI.:                               33723195
Firma del experto




     2. Propósito de la evaluación:
     Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.
     3. Datos de la escala
Nombre de la Prueba:        Cuestionario sobre la gestión escolar y los procesos pedagógicos
Autor (a):                  Cardenas Vasquez, Heiler Jhanmarco
Objetivo:                   Establecer la incidencia de la gestión escolar en los procesos
                            pedagógicos de los docentes de cuatro instituciones educativas
                            públicas UGEL Bongará Amazonas 2024
Administración:             Individual
Año:                        2024
Ámbito de aplicación:       Docente
Dimensiones:                Gestión pedagógica, gestión estratégica, gestión administrativa y
                            gestión comunitaria.
Confiabilidad:              0,820
Escala:                     Likert
Niveles o rango:            Siempre, casi siempre, a veces y nunca.
Cantidad de ítems:          20
Tiempo de aplicación:       20 minutos


     4. Presentación de instrucciones para el juez:

      A continuación, a usted le presento el cuestionario sobre Gestión escolar en los procesos
pedagógicos de los docentes de cuatro instituciones educativas públicas UGEL Bongará
Amazonas 2024. De acuerdo con los siguientes indicadores califique cada uno de los ítems
según corresponda.
        Categoría                            Calificación                 Indicador
                              1. No cumple con el criterio              El ítem no es claro.
                              2. Bajo Nivel                      El ítem requiere bastantes modificaciones o
 CLARIDAD                                                        una modificación muy grande en el uso de las
 El ítem se comprende                                            palabras de acuerdo con su significado o por
 fácilmente, es decir, su                                        la ordenación de estas.
 sintáctica y semántica son   3. Moderado nivel                  Se requiere una modificación muy específica
 adecuadas.                                                      de algunos de los términos del ítem.
                              4. Alto nivel                      El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                                                                 adecuada.
                              1.         totalmente         en   El ítem no tiene relación lógica con la
        COHERENCIA            desacuerdo (no cumple con          dimensión.
        El    ítem    tiene   el criterio)
 relación lógica con la       2. Desacuerdo                      El ítem tiene una relación tangencial /lejana
 dimensión o indicador          (bajo nivel de acuerdo)          con la dimensión.
 que está midiendo.           3. Acuerdo                         El ítem tiene una relación moderada con la
                                   (moderado nivel)              dimensión que se está midiendo.
                              4. Totalmente de Acuerdo           El ítem se encuentra está relacionado con la
                                   (alto nivel)                  dimensión que está midiendo.
                              1. No cumple con el criterio       El ítem puede ser eliminado sin que se vea
         RELEVANCIA                                              afectada la medición de la dimensión.
        El ítem es esencial   2. Bajo Nivel                      El ítem tiene alguna relevancia, pero otro
 o importante, es decir                                          ítem puede estar incluyendo lo que mide éste.
 debe ser.                    3. Moderado nivel                  El ítem es relativamente importante.
                              4. Alto nivel                      El ítem es muy relevante y debe ser incluido.


      Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como
solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente.
      4: Alto nivel
      3: Moderado nivel
      2: Bajo Nivel
      1: No cumple con el criterio

        Instrumento que mide la variable dependiente: Procesos pedagógicos
        Definición de la variable:
        Los procesos pedagógicos, son momentos educativos facilitados por los docentes con la
intención de generar un aprendizaje colectivo, reflexivo, crítico y creativo. Los momentos
generales del proceso pedagógico que desarrollan los docentes son tres: inicio, desarrollo y
cierre (Ministerio de Educación, 2013).
        Dimensión 1: Inicio
        Definición de la dimensión:
        El momento de inicio está diseñado para motivar a los estudiantes y predisponerlos al
aprendizaje. En esta etapa, es fundamental que comprendan con claridad tanto el propósito de
la actividad como los objetivos de aprendizaje, y que conozcan las normas básicas de
convivencia para trabajar en armonía. A través de su participación, se busca aprovechar su
conocimiento previo sobre el tema, lo que facilita realizar, desde el comienzo, los ajustes
pedagógicos necesarios para brindar apoyo a aquellos estudiantes que lo requieran (Ministerio
de Educación, 2013).
                                                                                                      Observaciones/
 Indicadores              Ítem                                   Claridad   Coherencia   Relevancia
                                                                                                      Recomendaciones
 Motivación para el       7.     Como docente, promuevo la              4          4            4
                                 motivación         de    mis
 aprendizaje
                                 estudiantes para involucrarse
                                 activamente         en     el
                                 aprendizaje.
 Predisposición para      8.     Fomento en mis estudiantes             4          4            4
 el aprendizaje                  una predisposición positiva
                                 hacia el aprendizaje desde el
                                 inicio de las clases.
 Claridad      en    la                                                 4          4            4
 exposición    de   los   9.     Como docente, socializo de
 objetivos          de           manera clara los objetivos
                                 de aprendizaje al comienzo
 aprendizaje                     de mis lecciones.


 Establecimiento    de                                                  4          4            4
                          10.    Establezco    y   comunico
 normas básicas de               claramente    las   normas
                                 básicas de convivencia en mi
 convivencia
                                 aula desde el inicio de las
                                 clases.
 Activación         de                                                  4          4            4
                          11.    En mi práctica pedagógica,
 conocimientos                   activo los conocimientos
                                 previos de los estudiantes
 previos
                                 antes de introducir nuevos
                                 contenidos.
 Ajustes pedagógicos      12.    Realizo ajustes pedagógicos            4          4            4
                                 al comienzo de las clases
 iniciales
                                 para adaptarme a las
                                 necesidades específicas de
                                 los estudiantes.

        Dimensión 2:
        Definición de la dimensión:
        El desarrollo es un momento en el que el estudiante, a partir de diferentes estrategias y
actividades activas, interactúa y procesa la nueva información. Durante esta interacción
colectiva, confluyen tanto el conocimiento previo que posee el estudiante como el nuevo tema
de clase propuesto por el docente, con la finalidad de que, a través de la interacción y mediación
del docente, el estudiante pueda desarrollar sus propias capacidades y competencias esperadas,
como el pensamiento crítico y la creatividad. En esta fase se pretende brindar retroalimentación
al proceso de aprendizaje, tanto durante su desarrollo como al concluir, asegurando la evidencia
de dicho proceso (Ministerio de Educación, 2013).
                                                                                                          Observaciones/
 Indicadores                  Ítem                                   Claridad   Coherencia   Relevancia
                                                                                                          Recomendaciones
 Implementación          de                                                 4          4            4
                              9.     Como docente, implemento
 estrategias activas de              estrategias activas que
                                     involucran a los estudiantes
 aprendizaje
                                     en su propio proceso de
                                     aprendizaje.
 Integración             de                                                 4          4            4
                              10.    Integro los conocimientos
 conocimientos previos               previos de los estudiantes
                                     con los nuevos contenidos
 y nuevos
                                     de manera efectiva durante
                                     el proceso de enseñanza.
 Capacidad               de                                                 4          4            4
                              11.    Facilito      y      medito
 mediación en el proceso             adecuadamente el proceso
                                     de aprendizaje, apoyando a
 de aprendizaje
                                     los estudiantes cuando
                                     enfrentan dificultades.
 Retroalimentación                                                          4          4            4
                              12.    Proporciono
 durante y al finalizar el           retroalimentación
                                     continua a mis estudiantes
 proceso de desarrollo
                                     tanto durante el proceso de
                                     aprendizaje.
 Evidencia de desarrollo      13.    A lo largo del proceso de              4          4            4
                                     enseñanza,    observo    y
 de    capacidades       y
                                     documento el desarrollo de
 competencias                        las      capacidades     y
                                     competencias     de   mis
                                     estudiantes.
 Propicia la interacción                                                    4          4            4
                              14.    Fomento la interacción
 colectiva      entre   los
                                     colectiva      entre      los
 estudiantes                         estudiantes para enriquecer
                                     el aprendizaje colaborativo.

 Propicia el desarrollo       15.    Promuevo el pensamiento                4          4            4
 del pensamiento critico             crítico en mis estudiantes
                                     durante el desarrollo de las
                                     actividades de aprendizaje.
 Propicia el desarrollo       16.    Facilito el desarrollo del             4          4            4
                                     pensamiento creativo en mis
 del           pensamiento
                                     estudiantes         mediante
 creativo                            actividades que estimulan su
                                     creatividad.


        Dimensión 3:

        Definición de la dimensión:
        En esta fase, el docente orienta la actividad hacia la aplicación de lo aprendido y realizar
un repaso de las conclusiones alcanzadas por los estudiantes durante la sesión. Esto facilita
destacar las ideas clave, los procedimientos y las soluciones, así como reflexionar sobre el
avance en relación con los objetivos de aprendizaje y el proceso llevado a cabo
(metacognición). Se espera que los estudiantes ofrezcan respuestas coherentes y bien
sustentadas, ya sea mediante una exposición verbal o la presentación de un producto tangible.
Además, se puede recoger información sobre el aprendizaje mediante evaluaciones formativas,
previamente planificadas con un instrumento adecuado (Ministerio de Educación, 2013).
                                                                                                            Observaciones/
 Indicadores                Ítem                                    Claridad    Coherencia     Relevancia
                                                                                                            Recomendaciones
 Revisión y refuerzo        7. Como docente, realizo una                   4            4             4
                                 revisión y refuerzo de las
 de las ideas clave
                                 ideas clave al finalizar mis
                                 lecciones.
 Promoción       de    la                                                  4            4             4
                            8. Promuevo la reflexión y la
 reflexión             y
                                 metacognición      en   los
 metacognición        de         estudiantes sobre su propio
                                 proceso de aprendizaje.
 sus acciones.
 Orientación hacia la       9. Enfoco el cierre de mis clases en           4            4             4
                                 orientar a los estudiantes
 aplicación      de    lo
                                 sobre cómo aplicar lo
 aprendido                       aprendido en contextos
                                 prácticos.
 Evaluación                 10. Utilizo       la     evaluación            4            4             4
                                 formativa al finalizar mis
 formativa            del
                                 lecciones para valorar el
 aprendizaje                     progreso y comprensión de
                                 mis estudiantes.
 Presentación         de    11. Facilito la presentación de                4            4             4
 conclusiones          y         conclusiones y productos de
                                 los estudiantes al cierre de las
 productos                       actividades de aprendizaje.
 Utiliza instrumentos       12. Empleo instrumentos de                     4            4             4
                                 evaluación adecuados para
 de evaluación
                                 medir el logro de los objetivos
                                 de aprendizaje al finalizar la
                                 clase.




                                                             -------------------------------
                                                                Firma del evaluador
                                                                  DNI: 33723195


        Pd.: el presente formato debe tomar en cuenta:
        Williams y Webb (1994) así como Powell (2003), mencionan que no existe un consenso respecto al número
de expertos a emplear. Por otra parte, el número de jueces que se debe emplear en un juicio depende del nivel de
experticia y de la diversidad del conocimiento. Así, mientras Gable y Wolf (1993), Grant y Davis (1997), y Lynn
(1986) (citados en McGartland et al. 2003) sugieren un rango de 2 hasta 20 expertos, Hyrkäs et al. (2003)

manifiestan que 10 expertos brindarán una estimación confiable de la validez de contenido de un instrumento
(cantidad mínimamente recomendable para construcciones de nuevos instrumentos). Si un 80 % de los expertos
han estado de acuerdo con la validez de un ítem éste puede ser incorporado al instrumento (Voutilainen &
Liukkonen, 1995, citados en Hyrkäs et al. (2003).
       Ver: https://www.revistaespacios.com/cited2017/cited2017-23.pdf entre otra bibliografía.

                            VALIDEZ POR JUICIO DE EXPERTOS

      Señor: Mg. Elki Marin Vasquez Becerra
      Presente
Asunto:       Validación de instrumentos a través de juicio de experto
          Nos es muy grato comunicarme con usted para expresarle mi saludo y así mismo, hacer de su
conocimiento que, siendo estudiante del programa de maestría de la Universidad César Vallejo, en la
sede Filial Lima Norte, promoción 2024-II., aula 1, requiero validar el instrumento con el cual recogeré
la información necesaria para poder desarrollar mi trabajo de investigación.
          El título nombre del proyecto de investigación es: Gestión escolar en los procesos
pedagógicos de los docentes de cuatro instituciones educativas públicas UGEL Bongará
Amazonas 2024 y siendo imprescindible contar con la aprobación de docentes especializados para
poder aplicar los instrumentos en mención, he considerado conveniente recurrir a usted, ante su
connotada experiencia en temas educativos y/o investigación educativa.
          El expediente de validación, que le hago llegar contiene:
          - Carta de presentación.
          -   Definiciones conceptuales de las variables y dimensiones.
          -   Matriz de operacionalización de las variables.


      Expresándole mi respeto y consideración me despido de usted, no sin antes agradecerle por la
atención que dispense a la presente.
                                                       Atentamente




                                                       Firma
                                       Heiler Jhanmarco Cardenas Vasquez


                                                 DNI N° 70602507

     1. Datos generales del Juez
Nombre del juez:                         Elki Marin Vasquez Becerra
Grado profesional:                       Maestría ( x )                  Doctor ( )
Área de formación académica:             Clínica ( )       Social ( )          Educativa ( x )
                                         Organizacional ( )
Áreas de experiencia profesional:        Educación
Institución donde labora:                UGEL BONGARÁ
Tiempo de experiencia profesional
                                         2 a 4 años ( )           Más de 5 años (x)
en el área:
Experiencia en Investigación             Trabajo(s) psicométricos realizados
Psicométrica: (si corresponde)           Título del estudio realizado.
Nro. DNI.:                               33430951
Firma del experto




     2. Propósito de la evaluación:
     Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.
     3. Datos de la escala
Nombre de la Prueba:        Cuestionario sobre la gestión escolar y los procesos pedagógicos
Autor:                      Cardenas Vasquez, Heiler Jhanmarco
Objetivo:                   Establecer la incidencia de la gestión escolar en los procesos
                            pedagógicos de los docentes de cuatro instituciones educativas
                            públicas UGEL Bongará Amazonas 2024
Administración:             Individual
Año:                        2024
Ámbito de aplicación:       Docente
Dimensiones:                Gestión pedagógica, gestión estratégica, gestión administrativa y
                            gestión comunitaria.
Confiabilidad:              0,994
Escala:                     Likert
Niveles o rango:            Muy poco, poco, medianamente, mucho y totalmente.
Cantidad de ítems:          20
Tiempo de aplicación:       20 minutos

      4. Presentación de instrucciones para el juez:
      A continuación, a usted le presento el cuestionario sobre Gestión escolar en los procesos
pedagógicos de los docentes de cuatro instituciones educativas públicas UGEL Bongará
Amazonas 2024. De acuerdo con los siguientes indicadores califique cada uno de los ítems
según corresponda.
       Categoría                          Calificación               Indicador
                             1. No cumple con el El ítem no es claro.
                             criterio
 CLARIDAD                    2. Bajo Nivel                   El     ítem     requiere     bastantes
 El ítem se comprende                                        modificaciones o una modificación
 fácilmente, es decir, su                                    muy grande en el uso de las palabras de
 sintáctica y semántica                                      acuerdo con su significado o por la
 son adecuadas.                                              ordenación de estas.
                             3. Moderado nivel               Se requiere una modificación muy
                                                             específica de algunos de los términos
                                                             del ítem.
                             4. Alto nivel                   El ítem es claro, tiene semántica y
                                                             sintaxis adecuada.
                             1.         totalmente       en El ítem no tiene relación lógica con la
       COHERENCIA desacuerdo (no cumple dimensión.
       El    ítem     tiene con el criterio)
 relación lógica con la 2. Desacuerdo                        El ítem tiene una relación tangencial
 dimensión o indicador            (bajo nivel de acuerdo)    /lejana con la dimensión.
 que está midiendo.          3. Acuerdo                      El ítem tiene una relación moderada
                                  (moderado nivel)           con la dimensión que se está midiendo.
                             4. Totalmente de Acuerdo        El ítem se encuentra está relacionado
                                  (alto nivel)               con la dimensión que está midiendo.
                             1. No cumple con el El ítem puede ser eliminado sin que se
       RELEVANCIA            criterio                        vea afectada la medición de la
       El     ítem      es                                   dimensión.
 esencial o importante, 2. Bajo Nivel                        El ítem tiene alguna relevancia, pero
 es decir debe ser.                                          otro ítem puede estar incluyendo lo que
                                                             mide éste.
                                      3. Moderado nivel      El ítem es relativamente importante.

                                             4. Alto nivel                  El ítem es muy relevante y debe ser
                                                                            incluido.


        Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como
solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente.
        4: Alto nivel
        3: Moderado nivel
        2: Bajo Nivel
        1: No cumple con el criterio
        Instrumento que mide la variable independiente: Gestión escolar
        Definición de la variable:
        La gestión escolar se entiende como un proceso administrativo con estrategias diversas
y liderazgo, que busca desarrollar el aprendizaje integral en los estudiantes. Esto se consigue
mediante la gestión de la práctica pedagógica, las estrategias educativas, y las condiciones
administrativas. Además del liderazgo orientado a mejorar la convivencia escolar comunitaria
(Ministerio de Educación, 2023).
        Dimensión 1: Gestión pedagógica
        Definición de la dimensión:
        Se define como el conjunto estrategias, actividades, y recursos proyectados por el gestor
educativo en relación directa al logro de aprendizaje, teniendo en cuenta el marco curricular
del enfoque por competencias y el enfoque de evaluación formativa en relación con el interés
y características del entorno. El directivo como parte de las estrategias pedagógica busca
mantener capacitados a los docentes de manera constante, motivar conscientemente sus
prácticas educativas, crear condiciones de reflexión para potencializar el desempeño de
docentes y estudiantes, y finalmente es quien acompaña y evalúa de manera formativa la
práctica docente (Ministerio de Educación, 2023).
 Indicadores           Ítem                                      Claridad    Coherencia   Relevancia   Observaciones/
                                                                                                       Recomendaciones
 Planificación y uso   11. El director apoya, facilita o                4           4            4
                           promueve       la    planificación
 de currículo
                           curricular en la institución.
                       12. El director motiva, oferta o brinda          4           4            4
 Capacitación
                           las     facilidades     para     la
 docente                   capacitación y actualización
                           profesional del docente.
 Motivación      de    13. El director fomenta, apoya o                 4           4            4
 prácticas                 promueve la innovación y mejora
                           de las prácticas pedagógicas en
 pedagógicas               el aula.
 Reflexión y mejora                                                     4           4            4
                       14. El director impulsa, promueve o
 continua                  facilita espacios para el análisis,

                              reflexión y ajuste de las acciones
                              pedagógicas.
                          15. El director acompaña y brinda                   4         4            4
 Acompañamiento
                              retroalimentación constructiva
 pedagógico                   para mejorar las practicas
                              educativas.



         Dimensión 2: Gestión estratégica
         Definición de la dimensión:
         Se refiere a la orientación clara y compartida de los fines y propósitos educativo
plasmados en los Instrumentos de Gestión. Para la implementación de estas metas educativas
el directivo en la institución debe presentar características de un liderazgo efectivo, de
comunicación y coordinación constante y enmarcado dentro de un dialogo democrático e
intercultural. En general todas estas características del directivo se encuentran en función
directa a la implementación de estrategias educativas que buscan desarrollar metas
instituciones compartidas (Ministerio de Educación, 2023).
                                                                                                            Observaciones/
 Indicadores                          Ítem                         Claridad       Coherencia   Relevancia
                                                                                                            Recomendaciones
 Liderazgo efectivo                                                       3              4            4                El director
                                                                                                            promueve          y/o
                                                                                                            liderada            la
                                                                                                            elaboración        de
                              11. El director demuestra un
                                  liderazgo efectivo en la                                                  objetivos
                                  toma de decisiones y en la
                                                                                                            estratégicos claros y
                                  gestión de la institución
                                  educativa.                                                                precisos orientados
                                                                                                            a   búsqueda       de
                                                                                                            estándares         de
                                                                                                            aprendizaje.
 Comunicación             y   12. El director promueve una                4              4            4
                                  comunicación clara y
 coordinación
                                  efectiva con el equipo
                                  docente para el logro de los
                                  objetivos institucionales.
 Dialogo democrático e        13. El director fomenta el                  4              4            4
 intelectual                      dialogo democrático e
                                  intelectual     entre    los
                                  docentes
 Implementación       de      14. El director lidera y                    4              4            4
                                  supervisa            la
 estrategias educativas
                                  implementación       de
                                  estrategias  educativas
                                  efectivas.
 Alineación               y                                               4              4            4
                              15. El directos promueve la
 compromiso con las               alineación       y   el
                                  compromiso del equipo
 metas    institucionales
                                  docente con las metas
 compartidas                      institucionales.


         Dimensión 3: Gestión administrativa
         Definición de la dimensión:

           Se refiere a las actividades de apoyo que garantizan el correcto funcionamiento de la
institución educativa: posibilitando que las acciones pedagógicas, estratégicas y comunitarias
se puedan desarrollar de manera efectiva y sin interrupciones. La administración operacional
se divide en dos aspectos, gestión operacional de recursos infraestructurales y gestión de
procesos de información (Ministerio de Educación, 2023).

                                                                                                           Observaciones/
 Indicadores                                 Ítem                Claridad        Coherencia   Relevancia
                                                                                                           Recomendaciones
 Mantenimiento          11.   El director garantiza que la               4              4            4
                              infraestructura    esté    en
 de infraestructura
                              condiciones adecuadas para el
                              desarrollo de las actividades
                              docentes.
 Gestión           de                                                    4              4            4
                        12.   El director gestiona de manera
 riesgos           y          eficiente los riesgos y organiza
                              simulacros en los que los
 simulacros
                              docentes están adecuadamente
                              involucrados.
 Eficiencia en la                                                        4              4            4
                        13.   El director asegura que el
 gestión           de
                              proceso de matrícula se
 matrícula                    gestiona de manera eficiente,
                              facilitando el trabajo docente.

 Monitoreo         y                                                     4              4            4
                        14.   El      director     coordina
 gestión      de   la         eficazmente el monitoreo de la
                              asistencia de los estudiantes,
 asistencia
                              brindando apoyo oportuno a los
                              docentes.
 Entrega y gestión      15.   El director garantiza que los              4              4            4
 de        materiales         docentes reciban los materiales
                              educativos de manera oportuna
 educativos                   y adecuada.


           Dimensión 4: Gestión comunitaria
           Definición de la dimensión:
           La gestión comunitaria se enfoca en fomentar la convivencia escolar, alineada con los
enfoques transversales del Currículo Nacional. Su objetivo es impulsar la participación y
democrática de la toda la comunidad escolar, mejorando el clima escolar dentro de un entorno
basado en respeto y colaboración, con miras a favorecer el desarrollo global de los estudiantes
(Ministerio de Educación, 2023).
                                                                                                           Observaciones/
 Indicadores            Ítem                                         Claridad    Coherencia   Relevancia
                                                                                                           Recomendaciones
 Promoción de la                                                             4           4            4
                        11.    El director promueve activamente
 participación                 la participación de la comunidad
                               educativa (padres, estudiantes y
 comunitaria
                               docentes) en las actividades de la
                               institución.
 Gestión del clima      12.    El director gestiona un clima                 4           4            4
 escolar                       escolar favorable que apoya el
                               trabajo docente y el aprendizaje de
                               los estudiantes.

 Promoción de la                                                          4           4     4
 convivencia             13.   El    director  fomenta   una
 democrática         e         convivencia democrática y el
                               intercambio intelectual en la
 intelectual                   comunidad educativa.


 Desarrollo         y                                                     4           4     4
 seguimiento        de   14.   El director impulsa y da
                               seguimiento       a    programas
 programas                     socioemocionales que beneficien
 socioemocionales              tanto a los estudiantes como a los
                               docentes.

 Eficacia      en   la                                                    4           4     4
                         15.   El director gestiona y resuelve de
 gestión            y
                               manera eficaz los conflictos que
 resolución         de         afectan el ambiente escolar y las
                               dinámicas en el aula.
 conflictos




                                                          -------------------------------
                                                             Firma del evaluador
                                                                DNI: 33430951
        Pd.: el presente formato debe tomar en cuenta:
        Williams y Webb (1994) así como Powell (2003), mencionan que no existe un consenso respecto al número
de expertos a emplear. Por otra parte, el número de jueces que se debe emplear en un juicio depende del nivel de
experticia y de la diversidad del conocimiento. Así, mientras Gable y Wolf (1993), Grant y Davis (1997), y Lynn
(1986) (citados en McGartland et al. 2003) sugieren un rango de 2 hasta 20 expertos, Hyrkäs et al. (2003)
manifiestan que 10 expertos brindarán una estimación confiable de la validez de contenido de un instrumento
(cantidad mínimamente recomendable para construcciones de nuevos instrumentos). Si un 80 % de los expertos
han estado de acuerdo con la validez de un ítem éste puede ser incorporado al instrumento (Voutilainen &
Liukkonen, 1995, citados en Hyrkäs et al. (2003).
        Ver: https://www.revistaespacios.com/cited2017/cited2017-23.pdf entre otra bibliografía.

     1. Datos generales del Juez

Nombre del juez:                         Elki Marin Vasquez Becerra
Grado profesional:                       Maestría ( x )                  Doctor ( )
Área de formación académica:             Clínica ( )       Social ( )          Educativa ( x )
                                         Organizacional ( )
Áreas de experiencia profesional:        Educación
Institución donde labora:                UGEL BONGARÁ
Tiempo de experiencia profesional 2 a 4 años ( )                  Más de 5 años ( x )
en el área:
Experiencia en Investigación             Trabajo(s) psicométricos realizados
Psicométrica: (si corresponde)           Título del estudio realizado.
Nro. DNI.:                               33430951
Firma del experto




     2. Propósito de la evaluación:
     Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.
     3. Datos de la escala
Nombre de la Prueba:        Cuestionario sobre la gestión escolar y los procesos pedagógicos
Autor (a):                  Cardenas Vasquez, Heiler Jhanmarco
Objetivo:                   Establecer la incidencia de la gestión escolar en los procesos
                            pedagógicos de los docentes de cuatro instituciones educativas
                            públicas UGEL Bongará Amazonas 2024
Administración:             Individual
Año:                        2024
       Ámbito        de Docente
aplicación:
Dimensiones:                Gestión pedagógica, gestión estratégica, gestión administrativa y
                            gestión comunitaria.
Confiabilidad:              0,820
Escala:                     Likert
Niveles o rango:            Siempre, casi siempre, a veces y nunca.
Cantidad de ítems:          20

 Tiempo de aplicación:           20 minutos


        4. Presentación de instrucciones para el juez:
        A continuación, a usted le presento el cuestionario sobre Gestión escolar en los procesos
pedagógicos de los docentes de cuatro instituciones educativas públicas UGEL Bongará
Amazonas 2024. De acuerdo con los siguientes indicadores califique cada uno de los ítems
según corresponda.
         Categoría                            Calificación                 Indicador
                               1. No cumple con el criterio       El ítem no es claro.
                               2. Bajo Nivel                      El ítem requiere bastantes modificaciones o
 CLARIDAD                                                         una modificación muy grande en el uso de las
 El ítem se comprende                                             palabras de acuerdo con su significado o por
 fácilmente, es decir, su                                         la ordenación de estas.
 sintáctica y semántica son    3. Moderado nivel                  Se requiere una modificación muy específica
 adecuadas.                                                       de algunos de los términos del ítem.
                               4. Alto nivel                      El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                                                                  adecuada.
                               1.Totalmente                  en   El ítem no tiene relación lógica con la
 COHERENCIA                    desacuerdo (no cumple con          dimensión.
 El ítem tiene relación        el criterio)
 lógica con la dimensión o     2. Desacuerdo (bajo nivel          El ítem tiene una relación tangencial /lejana
 indicador    que       está   de acuerdo)                        con la dimensión.
 midiendo.                     3.   Acuerdo        (moderado      El ítem tiene una relación moderada con la
                               nivel)                             dimensión que se está midiendo.
                               4. Totalmente de Acuerdo           El ítem se encuentra está relacionado con la
                               (alto nivel)                       dimensión que está midiendo.
                               1. No cumple con el criterio       El ítem puede ser eliminado sin que se vea
 RELEVANCIA                                                       afectada la medición de la dimensión.
 El ítem es esencial o         2. Bajo Nivel                      El ítem tiene alguna relevancia, pero otro
 importante, es decir debe                                        ítem puede estar incluyendo lo que mide éste.
 ser.                          3. Moderado nivel                  El ítem es relativamente importante.
                               4. Alto nivel                      El ítem es muy relevante y debe ser incluido.


        Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como
solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente.
        4: Alto nivel
        3: Moderado nivel
        2: Bajo Nivel

        1: No cumple con el criterio
        Instrumento que mide la variable dependiente: Procesos pedagógicos
        Definición de la variable:
        Los procesos pedagógicos, son momentos educativos facilitados por los docentes con la
intención de generar un aprendizaje colectivo, reflexivo, crítico y creativo. Los momentos
generales del proceso pedagógico que desarrollan los docentes son tres: inicio, desarrollo y
cierre (Ministerio de Educación, 2013).
        Dimensión 1: Inicio
        Definición de la dimensión:
        El momento de inicio está diseñado para motivar a los estudiantes y predisponerlos al
aprendizaje. En esta etapa, es fundamental que comprendan con claridad tanto el propósito de
la actividad como los objetivos de aprendizaje, y que conozcan las normas básicas de
convivencia para trabajar en armonía. A través de su participación, se busca aprovechar su
conocimiento previo sobre el tema, lo que facilita realizar, desde el comienzo, los ajustes
pedagógicos necesarios para brindar apoyo a aquellos estudiantes que lo requieran (Ministerio
de Educación, 2013).
                                                                                                       Observaciones/
             Indicadores             Ítem                         Claridad   Coherencia   Relevancia
                                                                                                       Recomendaciones
 Motivación para el         13.   Como docente, promuevo la              4          4            4
                                  motivación         de    mis
 aprendizaje
                                  estudiantes              para
                                  involucrarse activamente en
                                  el aprendizaje.
 Predisposición para        14.   Fomento en mis estudiantes             4          4            4
 el aprendizaje                   una predisposición positiva
                                  hacia el aprendizaje desde el
                                  inicio de las clases.
 Claridad       en     la                                                3          4            4                Sería
 exposición      de   los   15.   Como docente, socializo de                                           propósitos          de
 objetivos            de          manera clara los objetivos                                           aprendizaje más que
                                  de aprendizaje al comienzo
 aprendizaje                      de mis lecciones.                                                    objetivos


 Establecimiento      de                                                 4          4            4
                            16.   Establezco    y   comunico
 normas básicas de                claramente    las   normas
                                  básicas de convivencia en mi
 convivencia
                                  aula desde el inicio de las
                                  clases.
 Activación           de                                                 4          4            4
                            17.   En mi práctica pedagógica,
 conocimientos                    activo los conocimientos
                                  previos de los estudiantes
 previos
                                  antes de introducir nuevos
                                  contenidos.
 Ajustes pedagógicos        18.   Realizo ajustes pedagógicos            3          4            4                Podría
                                  al comienzo de las clases
 iniciales                                                                                             decirse:
                                  para adaptarme a las
                                  necesidades específicas de                                           “adecuación         y
                                  los estudiantes.

                                                                                                        adaptaciones
                                                                                                        curriculares”


           Dimensión 2:
           Definición de la dimensión:
           El desarrollo es un momento en el que el estudiante, a partir de diferentes estrategias y
actividades activas, interactúa y procesa la nueva información. Durante esta interacción
colectiva, confluyen tanto el conocimiento previo que posee el estudiante como el nuevo tema
de clase propuesto por el docente, con la finalidad de que, a través de la interacción y mediación
del docente, el estudiante pueda desarrollar sus propias capacidades y competencias esperadas,
como el pensamiento crítico y la creatividad. En esta fase se pretende brindar retroalimentación
al proceso de aprendizaje, tanto durante su desarrollo como al concluir, asegurando la evidencia
de dicho proceso (Ministerio de Educación, 2013).
                                                                                                  Observaciones/
             Indicadores              Ítem                   Claridad   Coherencia   Relevancia
                                                                                                  Recomendaciones
 Implementación        de    17.   Como           docente,          4          4            4
                                   implemento
 estrategias activas de
                                   estrategias     activas
 aprendizaje                       que involucran a los
                                   estudiantes en su
                                   propio proceso de
                                   aprendizaje.
 Integración           de    18.   Integro             los          4          4            4
                                   conocimientos previos
 conocimientos previos
                                   de los estudiantes con
 y nuevos                          los nuevos contenidos
                                   de manera efectiva
                                   durante el proceso de
                                   enseñanza.
 Capacidad             de    19.   Facilito y medito                4          4            4
                                   adecuadamente        el
 mediación       en     el
                                   proceso              de
 proceso de aprendizaje            aprendizaje, apoyando
                                   a    los estudiantes
                                   cuando        enfrentan
                                   dificultades.
 Retroalimentación           20.   Proporciono                      3          4            4             Retroalimentación
                                   retroalimentación
 durante y al finalizar el                                                                        formativa permanente
                                   continua      a     mis
 proceso de desarrollo             estudiantes       tanto
                                   durante el proceso de
                                   aprendizaje.
 Evidencia             de    21.   A lo largo del proceso           4          4            4
 desarrollo            de          de enseñanza, observo
                                   y    documento       el
 capacidades             y         desarrollo de las
 competencias                      capacidades           y
                                   competencias de mis
                                   estudiantes.
 Propicia la interacción     22.   Fomento              la          4          4            4
                                   interacción colectiva
 colectiva     entre   los
                                   entre los estudiantes
 estudiantes                       para enriquecer el
                                   aprendizaje
                                   colaborativo.
 Propicia el desarrollo      23.   Promuevo             el          4          4            4
 del          pensamiento          pensamiento crítico
                                   en mis estudiantes
 critico                           durante el desarrollo

                                   de las actividades de
                                   aprendizaje.
 Propicia el desarrollo     24.    Facilito el desarrollo           4         4            4
                                   del      pensamiento
 del         pensamiento
                                   creativo     en   mis
 creativo                          estudiantes mediante
                                   actividades       que
                                   estimulan           su
                                   creatividad.


        Dimensión 3:
        Definición de la dimensión:
        En esta fase, el docente orienta la actividad hacia la aplicación de lo aprendido y realizar
un repaso de las conclusiones alcanzadas por los estudiantes durante la sesión. Esto facilita
destacar las ideas clave, los procedimientos y las soluciones, así como reflexionar sobre el
avance en relación con los objetivos de aprendizaje y el proceso llevado a cabo
(metacognición). Se espera que los estudiantes ofrezcan respuestas coherentes y bien
sustentadas, ya sea mediante una exposición verbal o la presentación de un producto tangible.
Además, se puede recoger información sobre el aprendizaje mediante evaluaciones formativas,
previamente planificadas con un instrumento adecuado (Ministerio de Educación, 2013).
                                                                                                      Observaciones/
            Indicadores              Ítem                        Claridad   Coherencia   Relevancia
                                                                                                      Recomendaciones
 Revisión y refuerzo       13.    Como docente, realizo una             4          4            4
                                  revisión y refuerzo de las
 de las ideas clave
                                  ideas clave al finalizar mis
                                  lecciones.
 Promoción       de   la                                                4          4            4
                           14.    Promuevo la reflexión y la
 reflexión            y
                                  metacognición en los
 metacognición de sus             estudiantes sobre su propio
                                  proceso de aprendizaje.
 acciones.
 Orientación hacia la      15.    Enfoco el cierre de mis               4          4            4
                                  clases en orientar a los
 aplicación     de    lo
                                  estudiantes sobre cómo
 aprendido                        aplicar lo aprendido en
                                  contextos prácticos.
 Evaluación formativa      16.    Utilizo     la    evaluación          4          4            4
                                  formativa al finalizar mis
 del aprendizaje
                                  lecciones para valorar el
                                  progreso y comprensión de
                                  mis estudiantes.
 Presentación         de   17.    Facilito la presentación de           4          4            4
                                  conclusiones y productos
 conclusiones         y
                                  de los estudiantes al cierre
 productos                        de las actividades de
                                  aprendizaje.
 Utiliza instrumentos      18.    Empleo instrumentos de                3          4            4             Instrumentos
                                  evaluación adecuados para
 de evaluación                                                                                        adecuados         y
                                  medir el logro de los
                                  objetivos de aprendizaje al                                         pertinentes
                                  finalizar la clase.

                                              -------------------------------
                                                Firma del evaluador
                                                   DNI: 33430951


       Pd.: el presente formato debe tomar en cuenta:
       Williams y Webb (1994) así como Powell (2003), mencionan que no existe un consenso respecto al número
de expertos a emplear. Por otra parte, el número de jueces que se debe emplear en un juicio depende del nivel de
experticia y de la diversidad del conocimiento. Así, mientras Gable y Wolf (1993), Grant y Davis (1997), y Lynn
(1986) (citados en McGartland et al. 2003) sugieren un rango de 2 hasta 20 expertos, Hyrkäs et al. (2003)
manifiestan que 10 expertos brindarán una estimación confiable de la validez de contenido de un instrumento
(cantidad mínimamente recomendable para construcciones de nuevos instrumentos). Si un 80 % de los expertos
han estado de acuerdo con la validez de un ítem éste puede ser incorporado al instrumento (Voutilainen &
Liukkonen, 1995, citados en Hyrkäs et al. (2003).
       Ver: https://www.revistaespacios.com/cited2017/cited2017-23.pdf entre otra bibliografía.


 Anexo 5: Resultado de análisis de consistencia interna
Resultados de la estadística de fiabilidad
       Indicaciones del experto                 Alfa de         N de
                                             Cronbach     integrantes

          Gestión escolar                    0,944         11
          Procesos pedagógicos               0,820         11

      Anexo 6: Prueba de normalidad
Prueba de Kolmogorov-Smirnov para gestión escolar y procesos pedagógicos
                                 Estadístic
                                o                        gl         Sig.
Gestión escolar                       ,120              85         ,004
Procesos pedagógicos                  ,131              85         ,007
      El cuestionario tiene 85 respuestas debido a ello se escogió la prueba de Kolmogorov-Smirnov
para evaluar la normalidad de datos. Respecto a la variable Gestión escolar valor de p (Sig.0.01) es
menor que cualquier nivel de significancia comúnmente utilizado (como 0,05), lo que indica que hay
evidencia significativa para rechazar la hipótesis nula de que la distribución de los datos sigue una
distribución normal. Por lo tanto, los datos en "Gestión escolar” no siguen una distribución normal, lo
mismo que se puede observar de manera gráfica en la figura 06.
      Figura 06
      Prueba de Normalidad para gestión escolar




      La normalidad para la variable procesos pedagógicos indica que el valor de p es muy pequeño,
lo que sugiere que hay evidencia significativa para rechazar la hipótesis nula de normalidad para los
datos de "Procesos pedagógicos". Esto significa que los datos de esta variable tampoco siguen una
distribución normal, lo mismo se verifica en la figura 07.
      Figura 07
      Prueba de Normalidad para procesos pedagógicos




      Considerando que los datos de la variable 'Gestión escolar' y 'Procesos pedagógicos' donde
ambas no siguen una distribución normal. Por lo tanto, se procedió con un análisis explicativo utilizando
la prueba no paramétrica de Chi-cuadrado. Esta prueba es adecuada para evaluar la incidencia
significativa entre variables cuando la distribución de los datos no cumple con los supuestos de
normalidad, permitiendo así explorar posibles asociaciones sin depender de la estructura paramétrica
de los datos.

Anexo 7: Consentimiento o asentimiento informado

Anexo 8: Reporte de similitud en software Turnitin

Anexo 9: Análisis complementarios

Anexo 10: Autorizaciones para el desarrollo del proyecto de investigación




Anexo 11: Otras evidencias